เฮ
[música]
>> [música]
>> เฮ
[música]
>> [música]
>> เฮ
[música]
>> [música]
>> เฮ
[música]
เฮ [música]
>> [música]
[música]
>> เฮ
เฮ [música]
[música]
เฮ
>> [música]
[música]
>> เฮ
เฮ
[música]
>> [música]
>> he
[música]
bom dia a todos. Eu sou o Gustavo e é um
prazer contar com a participação de
vocês na videoconferência de resultados
do primeiro trimestre de 2026. Como
sempre, o Milton explicará a nossa
performance e em seguida teremos a nossa
tradicional sessão de perguntas e
respostas em que analistas, investidores
poderão interagir diretamente conosco.
Antes de passar a palavra para o Milton,
gostaria de passar algumas instruções
para o melhor aproveitamento desse nosso
encontro de hoje. Para quem está
acessando pelo nosso site, existem três
opções de áudio. Todo o conteúdo em
português, todo conteúdo em inglês ou no
áudio original. Nas duas primeiras
alternativas, contaremos com tradução
simultânea. Para escolher essa opção,
basta clicar na bandeira que está no
canto superior esquerdo da sua tela. As
perguntas também podem ser enviadas pro
WhatsApp. A apresentação que faremos
hoje está disponível para download no
hotsite e como sempre na nossa página de
relações com investidores. Agora passo a
palavra para o Milton e mais tarde
teremos a sessão de perguntas e
respostas. Milton é com você.
Bom dia a todos. [música]
Bem-vindos a mais uma divulgação de
resultados. A gente vai falar agora dos
resultados do primeiro trimestre de
2026. É um deck bem executivo, foco e
ênfase nos números pra gente deixar
bastante tempo pro nosso Q&A no final.
Mas o ponto central é que nesse
trimestre eu vou dar um pouco mais de
ênfase na qualidade de crédito da nossa
carteira. Esse é um tema de interesse,
condições macro mais apertadas, taxa de
juros, economia como um todo. Então acho
que vale a pena fazer um mergulho
adicional, tá? Com isso, eu acho que a
gente consegue passar para vocês muito
do que tem sido a nossa dinâmica de
gestão aqui no Itaú Unibanco. Eh, vou
começar pelo quadro tradicional com
indicadores de resultado, rentabilidade,
carteira, despesas não decorrentes de
juros e atraso. E já começando pelo
resultado, a gente entregou um resultado
bastante forte de R.3 R bilhões deais no
primeiro tri, eh, uma expansão de 10%
ano contra ano. Lembrando que nesse
trimestre excepcionalmente não houve a
distribuição adicional de dividendos que
a gente costuma fazer. Ela foi feita no
final do ano passado, no quarto tri,
foram 20 bilhões deais de dividendos
distribuídos. Esse lucro teria sido 12.7
se a gente normalizasse esse efeito, tá?
é o mais comparável com primeiros
trimestres do do dos anos anteriores.
Então esse é o primeiro ajuste que eu
gostaria de comentar. Depois, quando a
gente olha a rentabilidade, 24.8 de
rentabilidade no consolidado, 26.4 no
Brasil. Eh, então tem uma expansão na
rentabilidade e ajustado ao capital de
11,5, que é onde a gente vê a média do
mercado em geral e é onde o nosso
apetite tá acertado, o piso do nosso
apetite, a rentabilidade no consolidado
foi de 25.8
e a rentabilidade no Brasil de 27.6.
Então são números muito muito fortes e
para fim de comparabilidade eu acho que
são as melhores informações.
Quando a gente olha a carteira de
crédito, né, apesar de um tri
sazionalmente mais fraco, em função do
da dinâmica do quarto tri, a gente
consegue crescer carteira 1.2. Eu vou
dar mais detalhes daqui a pouco. E um
crescimento importante de 9% ano contra
ano, esses dados sem variação cambial.
Quando eu olho despesa não decorrente de
juros, um crescimento de 5%, tem uma
queda de 5% contra o quarto tri e um
crescimento de quase 5% versus o
primeiro tri de 2025, absolutamente em
linha com o trabalho que a gente vem
fazendo dentro do projeto eficiência e
os objetivos que foram traçados, está
absolutamente alinhado, né, aqueles
aqueles objetivos.
O atraso, esse é um trimestre, vocês
lembram que o primeiro trimestre ele é
sempre mais pressionado, então eh é um
trimestre onde os compromissos das
famílias aumenta, então tem mais
despesas além naturalmente dos gastos
que foram feitos no quarto tri, que
tipicamente são liquidados no primeiro
tri do ano subsequente. Apesar disso,
vocês estão vendo indicadores de atraso
curto super comportados, 0.1 um de
aumento no 15 a 90 e uma queda em
relação ao ano passado. Eu vou dar mais
detalhes daqui a pouco, por carteira vai
ficar mais visível e os atrasos longos
absolutamente estável, né? O que reforça
e a solidez e a qualidade da nossa
carteira, mas eu vou mergulhar mais
nisso daqui a pouco. Eh, carteira de
crédito, eh chamando atenção aqui pro
crescimento no Brasil de 7.8 na visão
ano contra ano, 0.3 no Brasil. Mas
quando a gente tira o efeito de variação
cambial, a gente vê uma carteira
crescendo no total, 1.2 no trimestre,
tá? Que que eu queria chamar atenção
nessa carteira é a qualidade e a
dinâmica com que a gente vem construindo
essa carteira ao longo dos trimestres.
Primeiro, a gente chama de carteira de
cartões PF target. O target são todos
aqueles clientes que na gestão de
portfólio a gente considera que são
resilientes em ciclos mais longos. mais
de 80%, quase 80% da carteira hoje tá
sendo construída na margem, é mais de
90% nesses clientes e no estoque, na
medida que a gente vai construindo essas
essa dinâmica, o estoque hoje se
aproxima de 80%
de clientes target, tá? O que mostra uma
qualidade realmente em linha com a nossa
estratégia. E aí o ângulo aqui é
mostrando niclés personal, teria uma
queda de só meio, uma carteira que cai
mais de dois no tri, crescendo 20% ano
contra ano. Isso tem muito a ver com
toda a dinâmica natural do segmento, mas
toda a nossa capacidade de crossel
naquela lógica do cliente One Itaú, que
a gente vem migrando naturalmente por
uma experiência de full bank com
bastante sucesso, tá? Então os
resultados estão estão aqui colocados.
Quando a gente vai pro consignado, o a
ênfase que eu tô dando aqui é no
consignado privado, crescimento de 19%
nesse trimestre, crescimento de 63% ano
contra ano. Eu sempre disse para vocês
que no momento que esse produto foi
criado, que o mercado como um todo
cresceria e tem crescido de forma
importante, a gente tinha 30% de market
share naquele momento, no produto
anterior, que o nosso share tenderia a
cair, mas dentro de um volume muito
maior de mercado. Então, a gente
conseguiu crescer, expandir o mercado e
a gente é o líder nesse mercado de
consignado pós esses efeitos todos e
abertura e crescendo com muita qualidade
nos clientes certos, com uma visão
naturalmente de rentabilidade adequada
no preço certo pros clientes e com visão
de longo prazo.
micro, pequenas e médias. Programas
governamentais de novo destaque, cresce
4% no TRI, 52% ano contra ano, o que
também ajuda bastante nos indicadores de
qualidade. No atraso tem um efeito
mecânico que eu explico daqui a pouco,
mas na PDD como um todo, no custo do
crédito, por perda esperada, ajuda muito
na dinâmica e na rentabilidade do do
segmento também. Por que que eu tô
trazendo a visão de saldo médio para
vocês das carteiras? Porque o saldo
médio é o que realmente importa pra
margem, né? Não é o ponta. Então essa
quebra é só para vocês entenderem como é
que esse quadro vai conversar com a
margem no próximo slide. Pessoa física
crescendo 2.2, o saldo médio contra o
quarto tri, micro pequenas e médias
crescendo 4.6,
grandes empresas 1.6 e América Latina
subindo 3.6, tá? Então isso vai ajudar a
explicar um pouco da margem, né? Nesse
quadro tem muita informação. Deixa eu ir
com calma aqui. Primeiro a gente parte
do quarto tri de 2025, uma margem de R,7
bilhões deais. Primeira exclusão que a
gente faz são os 4 bit de reais, que é o
capital, né, que tava aqui do acionista
investido no banco. Então esse é o
patrimônio do banco investido em taxa de
juros. A gente tira isso, né, a gente
dentro do que a gente chama de margem
core. Então a gente chega a 27.7. Qual é
o primeiro grande efeito? Volume médio,
que é o que vocês viram no slide
anterior. Isso foi importante fazer essa
quebra de saldo médio para vocês verem
como foi importante no crescimento da
margem nesse trimestre. R milhões deais
de crescimento. Depois mix de produtos.
A gente cresceu no mix que mais
favorável à margem, trazendo um aumento
aqui de R$ 500 milhões deais pela
dinâmica nos vários portfólios. Depois
margem de passivos e spread praticamente
de lado o efeito. São menos R$ 100
milhões deais, pouco relevante no todo,
mas o efeito calendário é super
importante, tanto pela questão de menos
dias úteis como dias corridos que afetam
diferentemente ativos e passivos. H, o
que mostra aqui uma redução importante.
Então, esse é um dos principais
ofensores paraa margem, é um efeito
calendário.
E depois América Latina e outros
praticamente de lado também, sem grandes
efeitos, a gente chegaria numa margem de
27.8, tem esse crescimento de 0.3, TR,
sendo o grande ofensor o efeito
calendário, porque no core o crescimento
é bem positivo. E aí a gente faz o
cálculo de qual teria sido a margem com
o capital de giro se a gente não tivesse
distribuído dividendo no quarto tri do
ano passado. R 4.2 bilhões deais. Esse é
o valor. Então a gente chegaria numa
margem então de 32.1 que ficaria mais
comparável com essa margem de 31.7.
mostra aqui um crescimento de 1.1 400
milhões de reais com todos esses
efeitos. Porém, houve sim um pagamento
de dividendos e a gente, portanto,
perdeu na margem. Dado esse efeito, o
acionista ganhou, então foi positivo pro
acionista, mas o efeito na companhia é
de uma redução de 600 milhões na margem,
o que leva a gente pros 31,5, que era o
número que eu mostrava agora a pouco.
Logo, uma queda de 200 milhões quando a
gente compara com o quarto tri cheio,
tá? Então essa acho que era a principal
informação. Dois grandes efeitos, o
dividendo que foi pago
e efeito calendário, tá? O core da
margem tá vindo muito bem, muito forte,
carteiras crescendo, saldo médio
crescendo e o mix ajudando.
Muito bem. Agora, traduzindo isso em
números na margem, né, como a gente
gosta de abrir no consolidado
absolutamente de lado. Quando a gente
olha a margem ajustada ao risco, que é
como a gente acompanha de fato para fins
de gestão, a gente vê uma leve queda de
10 bases no consolidado, ajustado por
esse efeito que eu comentei agora a
pouco, né, do capital de giro dos R$ 600
milhões deais, a gente teria ficado
absolutamente de lado na margem,
ajustado ao risco no consolidado. E no
Brasil uma queda de 20 bases, também
ajustado pelo mesmo efeito, seria uma
queda de 10 bases points e material, né,
no todo.
Vamos falar agora de margem com mercado.
Então, um trimestre de grande
volatilidade, muitas notícias no fronte
local e no fronte externo, como vocês
têm observado. Então, todo mês eh a
gente zera o odômetro, né, para aquilo
que é trading, tomada de posição e
risco. e o estrutural da margem com o
mercado. Então, eu acho que a mensagem
mais importante é aqui no Brasil, a
gente teve uma boa performance no
trimestre, apesar dos desafios todos,
eh, na América Latina também. Então, o
Brasil, inclusive, foi melhor do que o
trimestre passado e o custo do red do
índice de capital, ele é um ofensor como
tem sido. E o diferencial de taxa de
juros são R milhões deais. Já com todos
esses efeitos, a gente entrega um
resultado positivo na margem de R$ 800
milhões deais, o que mostra a nossa
consistência e capacidade de entrega de
resultado, apesar dos cenários mais
desafiadores.
Bom, aqui a receita de serviços e
seguros. Então eu acho que o principal
destaque é que quando a gente olha, esse
é um trimestre que tem de fato efeito de
sazionalidade. O quarto tri é um
trimestre muito mais forte para várias
dessas linhas. Cartão de crédito é um
bom exemplo. Então a gente observa
quedas conta corrente pessoa física, a
gente fez questão de abrir para mostrar
que direcionalmente é para lá que o
banco tá indo. Então, cada vez menos
dependente dessas tarifas,
ressignificando sim os pacotes, levando
vantagens pros clientes, mas o nosso
objetivo é aumentar o lifetime value e
centralidade no cliente. Então, a
direção tá muito clara aqui. Vocês têm
observado. Quando a gente olha
pagamentos e recebimentos, de fato, foi
um trimestre que teve algum efeito. E
aqui tem uma série de explicações, tem
questões de sazionalidade, tem mix do
lado de recebimentos, principalmente tem
reprficação do funding dentro da
operação de antecipação do adquirente. E
lembrem que a gente trouxe todas as
informações para dentro dessa linha.
Então esse é o fluxo de IPJ expandido e
mais importante é a visão cliente, né? a
gente não tá olhando por uma linha
exclusiva, mas olhando muito mais
principalidade, relacionamento no longo
prazo, lifetime value do cliente. Então,
alguma volatilidade é esperado de fato.
Eu acho que o destaque positivo, quando
a gente olha, né, a corretagem
administração foi um trimestre um pouco
mais forte do que foi o quarto tri e em
administração de recursos, esse é um
trimestre sem perfil. Eh, lembrando que
a perf, do jeito que a gente trata aqui
no banco, tipicamente é segundo
trimestre, quarto trimestre do ano.
Então, a gente vem de um trimestre com
perfil para um trimestre sem perfil na
administração de recursos, tá? Então ele
gera esse efeito. Agora o mais
importante é que em seguros, que a gente
já teve um trimestre muito forte o
anterior, a gente conseguiu manter a
performance e crescendo 17% ano contra
ano, que faz com que essa linha como um
todo cresça 5.3 ano contra ano. É
evidente que boa parte dessas linhas
também estão muito correlacionadas com a
atividade. Então, a gente vai depender
muito da dinâmica para frente, de como a
gente vê a atividade, mercado de
capitais, eh mercado de banco de
investimento como todo, ná.
Bom, vou começar o mergulho no crédito
eh com algumas informações que eu julgo
super relevantes. Eh, primeiro mostrar
aqui a as variações, né? São os 10 bases
points que a gente avança aqui no 15 a
90, no consolidado, eu comentei no
início, mas quando a gente olha América
Latina, praticamente de lado e no Brasil
tem esse aumento eh de 20 points.
Abrindo o Brasil, eu acho que aqui vai
ficar claro. Primeiro, esse é o efeito
sazional do primeiro trimestre. Quando a
gente compara com séries anteriores,
tirando 23 para 24, esse é o menor
efeito, né? Aqui a gente tá arredondando
em 30 e abaixo de 30 são 23 bases
points. É o menor efeito que a gente tem
ah desde que a gente compara aí com com
outras ah
outros trimestres que também tem essa
sazionalidade. Então e eu diria um
primeiro trimestre bastante dentro do
esperado e muito comportado, tá? pro
atraso curto. Quando a gente olha aqui,
micro, pequenas e médias, esse é o
aumento já era esperado. Eu venho
falando para vocês há bastante tempo, eu
vou reforçar isso no over 90, de que
como essa é uma carteira, como vocês
viram, que cresceu muito com os
garantidos, especialmente governo, eh
boa parte dessa carteira tava em
carência, né, em períodos anteriores e
as carências vêm reduzindo de forma
material. Então, hoje menos de 5% da
carteira tá em período de carência.
Então, mecanicamente a gente vai ver
atrasos, porque a gente já trabalha em
públicos que tendem a atrasar, né, em
alguma medida na nesse horizonte, mas
sempre com as garantias governamentais.
Então, apesar de você ver esse aumento
que é absolutamente esperado, é em
patamar muito abaixo do que a gente
observava para trás, mas a perda
esperada super comportada e a
rentabilidade também, tá? Eu acho que
essa é a principal mensagem. Só vai
ficar mais claro no atraso longo, a
gente vê eh tanto eh no Brasil como no
total e latã caindo. Então atrasos
longos muito comportados. Quando a gente
vem pro Brasil, pessoa física de lado,
micro, pequenas e médias, esse aumento
de 10 bases points. Nossa melhor
informação é que é possível que a gente
ainda ande uns 10 bases, 20 bases points
pra frente. Talvez rodar próximo de 2.1
seja algo razoável, que é abaixo do que
a gente rodava há poucos trimestres
atrás e a gente rodava a 2.4 4 já
ajustado, né, o portfólio nessa visão de
4966, que é com títulos e valores
mobiliários, tá? Então, lembrem que
esses indicadores têm títulos e valores
mobiliários. É a visão da da regulação,
4966, não tem nenhum ajuste sendo feito
aqui. Então, a nossa expectativa é de um
leve aumento dentro do esperado, mas é
um aumento mecânico, sem nenhuma
preocupação no custo do crédito, tá? em
grandes empresas nenhum ajuste. Então
aqui são informações que a gente
tipicamente não traz, mas que eu acho
que valem a pena fazer um mergulho.
Primeiro, o que que a gente fez, né? os
clientes target, como eu dizia, no
estoque é praticamente 80%, quase 80% do
estoque na produção tende a 100, né, no
limite. E o que eu queria mostrar para
vocês são os nossos clientes, como é que
tá o endividamento deles eximobiliário,
porque a gente entende que a dinâmica do
imobiliário é um pouco diferente. De
toda sorte aqui no na nota de rodapé tem
esse número calculado com imobiliário. E
o imobiliário muitas vezes é o cliente
ele troca um aluguel mais caro, consegue
colocar numa parcela, é um financiamento
com uma garantia de um imóvel, com bom
LTV, com uma entrada. Então a gente acha
que é uma dinâmica diferente. Então
deixando imobiliário de lado, os nossos
clientes, todos partindo de base 100,
saíram de 100 em dezembro 19 e estão em
105 quando a gente olha o endividamento
da dessas famílias que são os nossos
clientes target. Quando a gente tira e
olha os clientes com quem a gente não
opera, isso aqui é visão mercado total,
tá? É inclusive Itaú. A gente vê que
esse número chega a 123. É uma diferença
muito importante o público com qual a
gente vem trabalhando, crédito muito
responsável, sempre com olhar de ciclo
de crédito, gestão de portfólio,
resiliência e é em cima desta base de
clientes que a gente vem construindo o
nosso portfólio. Diferença acho que pro
que o mercado e o mercado é conceito
amplo, aqui são todos os outros públicos
e operando no mercado, tem um
crescimento de endividamento muito maior
nesse período. E quando a gente olha
aqui na visão do total, aí deixa os
targets de lado para vocês verem como o
target pra gente é relevante. Esse
número sai de 100 para 106. Então esse é
o nosso público total. Então a diferença
não é material. E quando a gente olha o
mercado, o número por definição aqui e
ele é o mesmo, tá? Então, mostra a
preponderância, a relevância que os
clientes target, do jeito que a gente
opera e é um processo dinâmico, tem eh
na base do banco como um todo. Então,
essa é uma primeira informação para
mostrar a qualidade do cliente no seu
endividamento, os clientes que a gente
vem trabalhando. Quando a gente vai pra
abertura de atraso, essa é uma abertura
que a gente nunca faz, mas eu achei que
valia a pena trazer para vocês uma série
comparativa em quase todos os produtos.
Então, hoje o atraso over 90 da nossa
carteira de crédito pessoal tá em 5.1,
tá? Esse é o atraso dos nossos clientes
neste produto crédito pessoal do mercado
9.3 como um todo. Mais importante do que
a foto é o filme. A gente de lá para cá,
de dezembro 19 até hoje, houve uma
redução deste índice de atraso em 21%.
Foi a redução que a gente encontrou nos
nossos clientes no crédito pessoal. O
mercado cresce 18% nesse mesmo período.
Então não só tem uma diferença
importante do nível, mas da tendência
também, tá? Então essa é uma mensagem.
Cartão de crédito, a lógica é a mesma,
5.1, metade do que a gente observa de
atrás, over 90 no mercado, a gente reduz
8% no período, fizemos todo aquele
risking no portfólio que a gente falou
bastante para vocês, o mercado aumenta
56% o atraso nesse público. Então, de
novo, o nível é bem diferente, é metade
e a tendência também é muito diferente
quando a gente olha o filme. Para
veículos, a gente opera com 3,5 de
atraso, over 90. mercado operando com
6.2,
teve sim uma evolução no nosso indicador
também de 17%, só que o mercado cresceu
82% atrás o over 90 eh nessa mesma
métrica, tá? E quando a gente vem pro
crédito consignado privado, onde a gente
tem crescido com bastante relevância, a
gente não tem esse mesmo filme para
voltar, porque o produto mudou, a
dinâmica do produto mudou, mas a gente
consegue trazer uma visão de que a gente
vem rodando com 4.2, com taxas
absolutamente eh coerentes, né, e
competitivas pros clientes,
ironsáveis. Eh, e por outro lado, a
gente vê um atraso no consignado privado
na visão mercado de 7.1,
o que mostra de novo a nossa disciplina
de gestão de risco no balanço do banco,
tá? E é assim que a gente vem operando
nas várias carteiras. Isso é na pessoa
física. Quando a gente vai para micro,
pequenas e médias, tem informações na
mesma direção, tá? A primeira delas é
micro percentual de carteira garantida
em cada um dos públicos, tá? Então, no
total, de dezembro 19 para março 25, a
gente saiu de uma carteira garantida de
36%,
chegamos a 55%. Olha o crescimento.
Quando a gente olha aqui de dezembro 19
a março 26, micro e pequenas apenas, eh,
a gente sai de 37 para 70, né? Então
aqui a gente tá olhando MPME como um
todo, então middle tá aqui dentro e aqui
a gente tá olhando só micros e pequenas.
Então, micro e pequenas, a gente vê um
crescimento de 37 para 70 no público,
que é tipicamente mais volátil, onde a
gente vê problemas maiores, onde índice
de mortalidade é mais alto. A gente
mudou bastante o perfil da carteira e
operando com muito mais garantia, tá?
Grandes empresas tem uma mensagem
relevante para ser feita aqui também,
sempre na mesma lógica de gestão de
portfólio, visão de longo prazo,
alocação de capital, gestão de risco.
Primeiro, a carteira ela praticamente
dobra quando vocês olham de dezembro 19
para março de 26 a gente dobra, né, o
valor da carteira. Mas com que qualidade
foi esse movimento? Primeiro a gente
reduz a concentração,
tá? Então, a gente vê que os principais
clientes do banco, eh, hoje os 10
maiores em relação à carteira, eles
representavam 20% da carteira lá atrás
em dezembro 19 a gente dobra a carteira
e hoje eles representam 15% da carteira
nessa visão. Então, olha a evolução que
a gente fez de forma muito mais
atomizada e e evitando o risco de
concentração, porque a gente sabe que
para esse segmento concentração é um
tema de atenção, tá? E o mais importante
que a gente não só cresce como cresce
com qualidade. Então isso naturalmente
na nossa régua de investment grade,
aquilo que a gente consegue acompanhar,
medir, gerir, né, e e qualificar o
rating das companhias, teve uma melhora
substancial também no mix e na qualidade
rumo ao investment grade aqui,
praticamente 80% da carteira. Então,
tanto na pessoa física como na pessoa
jurídica, micro, pequenas e médias,
grandes empresas, mostra a nossa
disciplina de gestão, né? Essa visão de
um jogo infinito e que a gente precisa
construir um portfólio sustentável,
consistente, gerando valor, atendendo
bem os nossos clientes, mas e de forma
muito menos volátil do que a gente
observa.
Ah, e o agro, que também é uma carteira
importante. Muito se fala do agro nesse
momento mais desafiador de preços,
câmbio, preço de fertilizante, o
produtor com margens muito mais
apertadas, mais alavancado, juros mais
alto. Como é que a gente construiu a
nossa carteira? Da carteira total do
agro, 31% tá no produtor rural. Quando a
gente olha para essa carteira,
praticamente 80% dela com garantias
fortes e instrumentos jurídicos fortes
em alienação fiduciária, o que dá
bastante segurança na qualidade da e a
recuperabilidade desses créditos.
O nosso market é estimado, né? A gente
não tem um dado oficial de marketer do
agro, mas pelas proxis todas que a gente
faz, a gente estima ter um market share
de 20%, aproximadamente no agro. E aí a
gente fez o mesmo cálculo é de todas as
recuperações judiciais que houve no
mercado, qual era o nosso market share
nessas recuperações judiciais de volume.
Então, apesar de ter 20% de market
share, a gente tem apenas 4% de volume
dentro de RJS. Porém, esses 4%, né,
feito em produtos com alienação
fiduciária, garantia forte,
extraconcursal, em que a gente consegue
discutir, discutir com o cliente as
garantias com muito mais qualidade.
Então, a nossa recuperabilidade, né, o
loss give onde aqui tende a ser muito
menor, dada a estrutura com que a gente
vem operando. Então, mais uma vez
reforçando a confiabilidade e a
segurança do nosso portfólio.
carteiras de estágio, né? Aqui no fundo,
é dizer, se a gente olhar pelo pela
cobertura, né, e pelas carteiras de
estágio dois e três pelo total,
variações pequenas, não nenhuma grande
variação, onde a gente vê uma variação
um pouco maior é na cobertura tanto do
estágio 2 como do estágio 3. Ah, e a
principal razão é mecânica, né? No fundo
é toda vez que eu tiro um cliente do
estágio 3, tipicamente para right off,
carteira reestruturada, é um bom
exemplo, eu vou mostrar para vocês, ou
um nome que tem um volume de provisão
muito alto, que ele acaba saindo pro
rightf, ele leva e um cliente com uma
cobertura maior e os nomes que estão
entrando tipicamente quando entram
entram com uma cobertura de provisão
menor. Então é por isso que a gente vê
alguma volatilidade aqui nos indicadores
de cobertura da 2 e 3, que é da dinâmica
do portfólio. Lembrando que a gente
opera em perda esperada, então a gente
percebe qualquer evento de deterioração,
a gente faz a provisão na frente, né? E
a gente não faz gestão de balanço pelas
provisões. No fundo, os nossos modelos
são bastante e fidedignos, são bastante
precisos e acurados. E aí tendo um
evento, né, uma mudança de critério,
olhando paraa frente ou de expectativa
ou perspectiva, a gente faz tipicamente
a provisão e o que reforça a qualidade
do portfólio. E nos atrasos que eu
mostrei agora a pouco para vocês também
reforçar algo que eu venho reforçando há
bastante tempo, não houve nenhuma
mudança no critério de write off. Apesar
da 4966 te dar graus de liberdade para
você fazer o right off em prazos mais
longos, isso te traz um malefício no
indicador, porque você acaba ficando
mais tempo com um cliente no indicador
over 90 do que necessariamente você
deveria. O outro benefício é que você,
principalmente se você leva em
consideração a mecânica de perda
incorrida pro seu provisionamento, você
anda menos provisionado. Então você tem
um benefício de custo de crédito no
início, né? e uma piora no indicador de
atraso. A gente não mudou o nosso
critério, continua levando, porque no
fundo, apesar de você ter graus de
liberdade, a nossa visão é que a
expectativa de recuperabilidade não
mudou, porque o regulador te deu um grau
de liberdade adicional. Então, a gente
continua levando para right off dentro
da nossa melhor expectativa de prazo,
que é a mesma que a gente fazia antes da
mudança da norma, tá?
custo crédito, que é no final do dia a
consolidação de tudo isso. Tem, sem
dúvida, um aumento nominal, como a gente
já tinha observado, mas as carteiras
estão crescendo, então é esperado que os
custos de crédito nominais cresçam. O
mais importante é olhar o indicador de
custo de crédito analisado sobre
carteira e mostra uma estabilidade
importante ao longo desses últimos
trimestres, o que reforça de novo todos
os pontos que eu fiz nos slides
anteriores. E a carteira renegociada,
vocês podem observar, e eu falava agora
a pouco, quando um cliente grande vai e
sai para right off, ele tipicamente leva
um volume de provisão muito alta e ele
acaba afetando esses indicadores também.
Isso dá para observar tipicamente do
terceiro, triplo quarto, mas essa é uma
carteira que ela tende e ela continua
caindo e ela no total, carteira
estruturada e renegociada também mais
uma queda na direção correta, tá? E o
mais importante é que a relação dela
sobre carteira total também super
comportado, né? A gente não imagina
grandes reduções nominais de forma muito
rápida. Isso vai acontecendo ao longo do
ciclo, mas ainda num nível bastante
aceitável e adequado aí pro portfólio do
banco.
Eh, quando a gente olha despesas, acho
que o principal destaque sempre tem uma
sazionalidade no primeiro tri, né?
Apesar disso, a gente olha aqui no
Brasil, a gente rodou com 5.6 abaixo do
que foi o quarto tri do ano passado.
Quando a gente olha o ano contra ano 5
5.2 e a gente mantém a nossa visão, né,
de objetivo, se vocês quiserem se guiar,
talvez pela melhor informação
disponível, a gente continua mirando ou
mirando ali o ponto médio do guidance
para para custos e despesas. a gente tá
falando de tentar levar para 3,5 até o
final do ano na visão ano contra ano,
mas com uma série de iniciativas
estruturantes, eh, com visão de longo
prazo, tá? Então isso mostra claramente
do que a gente vinha observando nos
trimestres anteriores, a tendência vem
sendo de redução ano contra ano, com
mudanças importantes
estruturais no banco, tá? Em em vários
sentidos. Eh, então eu acho que essa é a
principal mensagem. E aí, como é que
fica isso? índice de eficiência. No
fundo, a gente atinge 34.9 no Brasil.
Mais uma vez a gente batendo um recorde
aqui, o menor índice e ajustado pelo
efeito do dividendo que eu comentei lá
no início, esse número seria 34.4 no
Brasil. Então, uma redução bastante
importante, tá? Mas independentemente do
efeito, o número real é 34.9,
a gente rompe a barreira dos 35 pela
primeira vez e no consolidado também
essa tendência, ou seja, esse é um
índice de eficiência num banco universal
como o Itaú Unibanco, em que a gente
opera em todos segmentos, regiões, o
banco mais internacional, né, do Brasil,
isso mostra e de fato uma disciplina
importante na capacidade de gestão de
custos e geração de top line, né,
criando modelos que são de fato de
rentabilidade adequada e sustentáveis no
longo prazo.
capital, onde tudo termina. É, a gente
terminou o quarto tri com 12.3, 1,5 de
AT1. Que que teve de relevante? O
resultado no primeiro tri, bastante
forte, geração de capital própria 0.8,
consumo com dividendo, juro sobre
capital próprio e recompra de ações 04 e
mais meio ponto percentual ativos
ponderados por risco, né? Então, dá para
ver que a gente consegue financiar, né,
usos, eh, fontes, usos, né, e o próprio
crescimento de ativos ponderados por
risco. E aqui, esse é o segundo ano
daquele fezinho de 4 anos que a gente
tem tanto para risco operacional como
para risco de crédito em algumas
operações. Esse é o segundo ano, são
0.3. E lembrando que também tem o Fizin,
que é o segundo ano para aquelas
mudanças, né, de quem precisou usar 4966
e teve na mudança um efeito de capital.
pra gente o efeito foi zero. Então não
há nenhum custo de migração de 4966,
porque a gente já operava com provisão
em títulos, provisão de perda esperada
em todas as carteiras. Portanto, a
mudança de norma não gerou nenhum efeito
contábil paraa capital, pro banco, tá?
Eh, e no final, então, a gente termina
mesmo com aquela distribuição relevante
que foi feita no quarto tri, o foco era
chegar no primeiro tri com 12%, que é o
que a gente usa de base para pagamento
de dividendo. 11,5 é o apetite de risco
piso definido pelo conselho e 12 é
aquilo que a gente trabalha eh para fins
de dividendo com 1.4 4 de AT1, então com
uma base de capital com todos esses
efeitos bastante sólida, permitindo com
que a gente siga crescendo e pagando um
nível de dividendo importante com alta
rentabilidade.
Para concluir, fazer um pouco de
propaganda aqui dos nossos relatórios.
Então, a gente disponibilizou o
relatório anual integrado de 2025 e o
relatório ESG. Então aqui é uma chamada
para vocês, para que vocês acessem a
informação. Tem muita informação de
qualidade, vocês vão conseguir, enfim,
tirar muitas dúvidas pelos próprios
relatórios. Tem um nível de detalhe
muito maior do que a gente consegue
dividir com vocês nos calls e nos Q&As.
Então fica o convite para que vocês
acessem.
Bom, com isso eu termino apresentação do
resultado do primeiro tri. Como eu disse
no início, resultado sólido,
rentabilidade super forte, carteira de
crédito na mão, né? É claro que o
cenário eh denota atenção e a gente tem
que estar aqui com a carteira de
crédito, sentindo o pulso todos os dias,
mas o mais importante é que a gente vem
conseguindo fazer toda essa expansão do
banco, todo investimento, toda a
transformação digital, cultural, visão
cliente, né, com números muito sólidos e
robustos ah e de forma sustentável, né?
Eu acho que consistência, menos
volatilidade, disciplina de execução,
especialmente de alocação de capital,
continuam muito presentes em todo o
processo de tomada de decisão do banco.
E é por essa razão que a gente vem
conseguindo consistentemente entregar
resultado sólido. Então, queria
agradecer mais uma vez a todos pela
confiança, pelo tempo de vocês. Vou me
juntar agora ao Gustavo e o Gabriel e e
vamos fazer o nosso tradicional Q&A, tá
bom, gente? Super obrigado mais uma vez.
Obrigado por tudo e pelo apoio acima de
tudo. Até já.
[música]
الله
agora direto do nosso estúdio com o
Milton e o Gabriel para a sessão de
perguntas e respostas. Antes de começar,
gostaria de lembrá-los que a sessão é
bilíngue, ou seja, responderemos as
perguntas no idioma que elas forem
feitas. Para quem precisar de algum tipo
de apoio na tradução, nossa plataforma
conta com as opções de áudio em
português, inglês ou no áudio original.
Além disso, vocês podem mandar as
perguntas pelo WhatsApp. Com isso, vamos
para a primeira pergunta que vem do
Thiago Batista do UBS. Thiago, bom dia.
>> Bom dia, Milton. Bom dia, Gabriel. Bom
dia, Gustavo. Eh, primeiro, parabéns
pela presibilidade do resultado de
vocês. Eh, como sempre, bem bem
constante, previsível. Eh, minha
pergunta é sobre o desenrola. Eu acho
que o foco eh, o Itaú é um banco do dos
dos principais bancos, é o que tá menos
eh exposto por cliente e por produto.
Mas queria ouvir de vocês um pouco as
impressões iniciais e do novo desenrola.
E se eu puder fazer uma pergunta, uma
segunda pergunta bem rápida sobre
estratégias de rede, claramente
estalagando muito share na captura de
pagamento. Que entender de vocês os
próximos passos e na rede?
>> Tá ótimo, Thago? Bom, primeiro lugar,
bem-vindo. Bom te ver aqui de novo.
Deixa eu começar pelo pelo desenrola.
Eh, o desenrola, primeiro dizer que foi
uma coconstrução, tá? Então, tanto a
Fazenda quanto a Febrab e bancos
participaram ativamente do debate desde
o primeiro dia para entender em que
condições, né, todos teríamos conforto
para encontrar o melhor produto, melhor
prazo, melhor desconto. Tem tudo dentro
de uma razoabilidade que fizesse sentido
pro sistema, pros clientes, pro mercado.
Eh, evidente que ele é um programa muito
concentrado, né, em faixas de renda de
até cinco salários mínimos.
atrasos entre 90 dias e 2 anos, com uma
tabela de desconto pré-definida e com
uma garantia do FGO para as instituições
limitada a 50%, né, como se fosse um
first loss ou um stop loss, se a gente
quiser chamar. Eh, então, eh, assim, no
nosso caso, a gente tá trabalhando e
ativamente desde ontem a gente se
preparou para entrar no ar, né, com um
novo programa, já estamos operando, né,
dentro do novo programa, mas é evidente,
até pelo ponto que você fez a que
proporcionalmente o público ah de
mercado, né, elegível a esse programa em
relação ao que é a nossa carteira, ele é
menos relevante dentro da carteira do
banco, né, proporcionalmente. Então, eh,
sem dúvida nenhuma, eh, a gente vai
atuar da melhor forma possível. Vamos
tentar chegar com as ofertas em todos os
clientes possíveis e elegíveis, mas eh
do ponto de vista de materialidade, né,
nos resultados, eu não diria que chega a
ser material, dado, enfim, o tamanho da
linha de custo de crédito, o tamanho da
linha de recuperação do banco, mas a
gente vai fazer o possível para atender
bem os clientes nesse nesse processo de
transição, dado o nível de
endividamento, dado o nível de juros,
dado o nível de atraso, né, que essas
famílias estão sentindo. a gente acha
importante eh essa atuação conjunta do
setor para atender bem esses clientes,
tá? Então, acho que essa é a primeira
resposta. Segunda, sobre a rede, é super
importante, eh, primeiro e deixar claro
que eu acho que a integração que a gente
fez lá atrás foi bem sucedida, né? Eu
tenho falado isso há vários calls, né?
Eu acho que os resultados estão aí
colocados, né? A gente de fato conseguiu
encaixar na oferta. Eh, a gente já não
fala mais de rede, a gente fala de
recebimentos e pagamentos. A oferta é
integrada. a gente atende os clientes
nas suas necessidades, independentemente
do produto. Eh, o pricing é feito à
visão cliente, não é feito à visão
produto, como no passado era várias
empresas listadas no setor, então todo
mundo defendia a sua estratégia de
pricing como monoproduto. Ah, isso
deixou de fazer sentido há muito tempo
aqui pro pro Itaú Unibanco. Então, ele é
mais um produto, mais uma oferta na
prateleira para atender bem as
necessidades dos nossos clientes. É, de
fato, é no market share e no resultado
desse trimestre tem um efeito mix
importante. Então, a gente teve um
volume maior de clientes do atacado do
que de clientes do varejo. E a gente
sabe que o que dirige Marketare
tipicamente são as grandes contas, né? O
cliente do varejo, ele é mais atomizado,
ele tem mais rentabilidade no negócio,
mas o que dirige market 2/3 do volume
nas grandes contas. Então, quando você
tem contratos importantes que são
conquistados, isso mexe a agulha
naturalmente. Eu acho que a notícia mais
importante é que a gente assumiu a
liderança já faz algum tempo no setor
como um todo, né, no negócio. A gente é
líder eh no mercado de atacado, a gente
é líder no mercado de varejo. Então eu
acho que essa é a mensagem principal.
Agora, marketer não é e o nosso
objetivo, né? Ele é consequência da
nossa ação. Se ela tiver bem ah
resolvida, né? Mas se ela tiver bem
encaixada na jornada, a gente tiver
atendendo bem os clientes com proposta
de valor competitivo, o share é
consequência, né? Especialmente nas
grandes contas, a gente evita aquela
discussão de aluguel de market share,
né? Porque aí você consegue ir com preço
super agressivo, muitas vezes abaixo do
intercâmbio mais feit de bandeira,
recebe o market share e custa para
carregar aquele market share e você
mostra o número. Então a gente tem
olhado muito nisso. Nesse trimestre,
especificamente na linha de fluxos de
pagamento e recebimentos que a gente tem
lá na linha de receitas e serviços, teve
um efeito, dois principais. O prim, o
primeiro foi o mix que eu falava agora a
pouco. O segundo foi estrutura de red
que a gente usa, porque a gente faz o
red das antecipações que são feitas, né?
Porque boa parte delas são automáticas,
então a gente vai redeando, né, o
passivo e o transfer ao longo do tempo.
Isso gera alguma volatilidade. Ele não é
um R 100% perfeito, não dá para ser.
Então qualquer mudança na estrutura de
juros também gera impacto. Esse foi o
principal impacto nessa linha. e um
pedaço do resultado da rede ainda ficou
na margem com clientes. Então eu diria
que 97% do resultado, 98 já tá na linha
de serviços. Eh, no próximo trimestre a
gente faz o ajuste que faltava, eh, que
é trazer um pedaço do resultado que é
positivo nesse trimestre para que todo o
resultado da rede fique na linha de
serviços e seguros, o que atenuaria de
fato os números que vocês estão vendo
aqui. Mas a nossa estratégia continua
sendo melhor oferta, visão cliente,
preço na visão cliente e visão de fluxo
de pagamentos e recebimentos, dos quais
eh entre os quais a adquirência, sem
dúvida nenhuma, tem um papel importante.
Bom, agora vamos pra segunda pergunta
com Bernardo Gutman da XP. Bom dia,
Bernardo.
>> Bom dia, Gustavo, Milton, Gabriel.
Obrigado pelo espaço aqui para perguntar
e parabéns pelos resultados. Eh, eu
queria explorar um pouco mais a
trajetória do ROI do banco. Eh, o Itaú
entregou um ROY recorrente de quase 25%,
segue num patamar muito alto, mesmo num
tri sazonalmente mais fraco. Quando a
gente olha esse nível de rentabilidade,
a pergunta natural é o quanto ainda
existe de alavanca para sustentar ou
eventualmente até expandir esse ROI ao
longo do ano. Daqui pra frente, na visão
de vocês, a sustentação eh vem mais de
margem com clientes, eficiência, eh mix
de crédito, receita de serviço, capital.
Eh, e existe algum ponto que vocês acham
que o mercado ainda não tá capturando
bem a capacidade do Itaú em manter esse
R estruturalmente acima do sistema?
Obrigado.
Ah, obrigado. Obrigado, Bernardo.
Obrigado você aí pela pergunta, pelos
pelas considerações iniciais. Bom te ver
aqui no no call novamente. Eh, olha, o a
questão do ROI, eh, como a gente sempre
diz aqui, eh, eu vou responder a sua
pergunta, mas eu vou fazer aquele
disclaimer que a gente sempre faz, que a
gente evita da guidance de Roy, né?
Porque, enfim, tem uma série de
variáveis e no final do dia que afetam a
rentabilidade.
A gente gosta de falar de criação de
valor, e, portanto, isso depende demais
do costo ofis, né, do custo de capital.
Eh, na nossa visão, nosso custo capital
rodando a 14,5. Essa é a melhor
informação que a gente tem nas nossas
modelagens. E a gente olha instrumentos
perpétuos no mercado, a gente tem as
modelagens proprietárias. Portanto, o
spread entre rentabilidade e costit de
fato é onde a gente foca e todos os
incentivos do banco, né, estão colocados
em criação de valor. Então eu acho que
essa é uma métrica relevante pra gestão,
né? Isso traz disciplina, visão de longo
prazo e sempre foco na criação de valor.
Eh, no guidance que a gente deu no
início do ano tem implícito uma
rentabilidade acima de 20% e a gente vem
conseguindo entregar esse ROI
recorrentemente, né? Então, se você me
perguntar se eu antevejo eh algum
problema eh em relação à rentabilidade
que a gente vem operando, com as
informações que eu tenho hoje, a
resposta é não. A gente vai continuar
entregando uma rentabilidade importante
aí ao longo dos próximos trimestres. Mas
é claro que ela pode ter alguma
volatilidade, porque tem n variáveis eh
que compõem e o ROI do banco no final do
dia. Não é só Brasil, tem América
Latina, tem todas as linhas. Agora,
falando do guidance, talvez seja a
melhor resposta que eu possa te dar. Eh,
a gente tem conforto com guidance que tá
aí colocado, então a gente reafirma o
guidance, mas eu acho que os desafios,
olhando pra frente, n e a gente viu na
linha de serviços e seguros que são
muito conectados com a atividade, eh, é
lá que a gente vê o talvez o maior
desafio ao longo do ano, porque depende
de atividade de mercado de capitais,
depende de TPV no mundo de cartões,
depende da nossa capacidade de continuar
crescendo os seguros e nada nos diz que
a gente não vai continuar crescendo. a
gente tem conseguido crescer o bot
online dois dígitos todos os anos nos
últimos anos e a gente mais do que
dobrou o resultado da seguradora. Então
tem uma dinâmica de atividade que vai
ser importante daqui paraa frente.
Mercado de capitais a gente vê volumes
entre 30 e 40% mais fracos do que a
gente observava ano passado. Então eu
acho que a dinâmica nessa linha é que a
gente vai ter que observar eh mais de
perto ao longo dos próximos trimestres.
Eh, na margem com clientes, eh, você viu
os efeitos que eu destaquei. Então, além
dos dias corridos e dias úteis, teve o
efeito do capital de giro. Então, a
margem core, ela cresce, cresce de forma
importante. O guidance de carteira a
gente segue e confortável com o que foi
divulgado. Custo do crédito, que também
é uma alavanca super importante pra
rentabilidade, a gente reafirma o nosso
guidance. Eh, enfim, então, olhando, né,
para tudo aquilo que a gente divulgou no
início do ano, a gente continua
confortável de que a gente vai buscar
entregar, né, os resultados implícitos
no Gidance. Claro que os desafios são
grandes, né, vocês têm acompanhado e
todos os pontos que eu fiz agora a
pouco, mas a gente continua muito
disciplinado e focado para entregar os
resultados. Aí eu acho que a
rentabilidade no longo prazo vai
depender muito dessa variável do cost of
equity, quer dizer, se se
estruturalmente a taxa de juros cair no
Brasil, né, assumindo que a guerra
termine, que o câmbio continue nos
patamares atuais, que a inflação ceda e
que o Banco Central consiga fazer um um
ajuste monetário mais relevante aí ao
longo do ciclo, isso vai abrir mais
atividade, vai melhorar o COI, né? E o
COI no Brasil não é só taxa de juros,
tá? é taxa de juros, é o ambiente
institucional, faz preço no Costa Fequit
e segurança jurídica. que acho que são
os três pilares. A gente conseguir atuar
bem nisso, é esperado que parte ah desse
spread entre CO e ROI vá pro cliente,
né? para você se tornar mais
competitivo. E a agenda de eficiência,
ela é vital para que a gente tenha mais
condições de competir e mais pring no
tempo. Um pedaço dessa eficiência
naturalmente também vai pro cliente.
Portanto, enfim, e acho que essa é uma
resposta não conclusiva, mas uma
resposta geral sobre o assunto. A gente
tá bem confortável com a rentabilidade,
pretendemos continuar entregando
rentabilidades acima de 20%, sem dar
nenhum guidance de ROI.
Bom, agora vamos pra terceira pergunta
com Marcelo Misrar também BBI. Marcelo,
pode seguir.
>> Olá, pessoal. Olá, Milton. Olá, Gabriel.
Obrigado aí pela oportunidade. Obrigado,
Gustavo. Acertou meu nome. [risadas]
Eh, minha pergunta é sobre implência,
né? Eu acho que assim, eh, com os dados
macro que a gente tem visto, né? Acho
que a questão de Nedimplence, ela tem se
intensificado, né? E acho que aquela
aquele slide, né, Milton, que você
colocou é é ótimo, né, pra gente ver a
diferença de como é que o banco tá
performando em relação ao mercado, né,
mas assim, o banco quando ele não vive,
ele não roda num mundo isolado, né?
Então queria entender um pouco assim,
olhando para para as perspectivas do ano
aí de crescimento de carteira, né? Eu vi
que você falou que você continua
tranquilo com o guidance, mas a a
dinâmica do começo do ano, né, do
primeiro trimestre em relação à dinâmica
de guidance nessa questão de qualidade
de crédito do mercado, né, ela tá melhor
ou pior do que o Itaú esperava quando
montou o Ginance. Quer dizer, meu ponto
é assim, do ponto de vista macro do do
da inadimplência,
eh, a situação preocupa o suficiente eh
para ter um pouco mais de cautela ou
para eh ter um pouco mais de dificuldade
para atingir eh o car de crescimento de
crédito, né? Como é que vocês estão
vendo especificamente aí aí na de
imprensa da da pessoa física eh nesse
começo de ano? E como eu disse assim,
independente que perceba os números no
banco estão muito bem, né? pra gente
pensar aqui no no crescimento de de
carteira no dos próximos trimestres.
Obrigado.
>> Tudo bom, Marcelo? Obrigado. Obrigado
você aí pela pelas perguntas. Bom te ver
de novo aqui no nosso call. Olha, eh
assim, objetivamente eh as condições de
lá para cá são piores do que eram no
início do ano. Ah, e assim,
objetivamente, eh, antes de falar do
nosso portfólio, eh, o macro tá pior,
né, especialmente por conta dos eventos
geopolíticos. Então, acho que janeiro,
fevereiro foram dois meses bastante em
linha e aí o guidance veio logo na
sequência, no início do de fevereiro
ali. E de lá para cá, quer dizer, tem
uma guerra no Oriente Médio,
volatilidade no preço do petróleo, mais
incerteza em relação à inflação, em
relação a a ao preço da energia, a
transporte, eh toda a discussão de
fertilizante na cadeia do agro, eh
enfim, o próprio desaceleração do
crescimento global que gera impacto
naturalmente no Brasil. Enfim, então tem
uma série de fatores novos que não
existiam no início do ano quando a gente
fez o guidance. O outro lado dessa
história é que primeiro eu acho que é a
nossa disciplina eh de fazer provisões
tempestivamente, né? Então eh dos casos
que a gente vem provisionando, né, ao
longo do tempo, são casos que a gente
conhece, né, e já tinha planejado fazer
avanços em provisões, a depender
naturalmente de situações e condições
novas, informações novas ao longo do
ano. Número um. Número dois, é o nosso
portfólio, por definição, ele foi
construído num público mais resiliente a
ciclos, como os que a gente tá
observando agora. É evidente que o juros
num patamar restritivo, como a gente tá
vendo, por um ciclo mais prolongado,
gera efeitos em todos os segmentos.
Então, não há dúvida. E, como você bem
colocou, a gente não tá isolado do
mundo, né? A gente tem uma carteira de
crédito de 1 trilhão e dos quais um
Tri300 no Brasil. Então é evidente, né,
que qualquer piora pode ter sim e terá
algum impacto nas nossas carteiras. Dito
isso tudo, quer dizer, acho que o
portfólio foi construído de uma forma
tão resiliente, tão bem gerida do ponto
de vista de alocação, segmentos
públicos, setores, volatilidade,
clientes, que a gente entende que ainda
assim com essas informações, com a
melhor informação que a gente tem hoje,
o guidance tá reafirmado. Os nossos
indicadores de atraso estão super
comportados. O primeiro trimestre, que é
um indicador relevante de como as
carteiras de pessoa física. Então, muito
importante essa abertura. Eu vi que você
cobriu bem no teu relatório a abertura
do atraso curto que te dá uma boa
visibilidade de como a gente tá vindo,
né, e a performance pra frente. Então,
perda esperada e é fundamental, né? E a
perda esperada, ela é muito impactada
pelo atraso curto. Nesse primeiro
trimestre a gente teve o melhor segundo
eh trimestre da série, né? Só não foi
melhor do que de 23 para 24. Tivemos 23
bases, né? no que a gente chama num
triestre mais pressionado por conta dos
compromissos das famílias no início do
ano. Então, a nossa expectativa é que o
atraso longo, eh, especialmente na PEF,
fique estável ao longo do ano. A gente
não vê, enfim, materialidade 10 vezes
para cá, para lá, assim, nada muito
relevante. Em pequenas e médias, o
portfólio vem performando muito bem
dado. as características que que enfim
eu eu descrevi agora a pouco, a gente
espera que ele possa vir a 2,10 onde tá
1,90, né, seja algo razoável para
imaginar. Então a gente também não tá
vendo uma piora que não seja o efeito
mecânico, né, dos programas
governamentais. E grandes empresas são
eventos, né? Aqui é mais difícil você
antever. A gente procura antever o
máximo que a gente pode, porque a gente
olha os balanços, a gente discute com as
companhias, a gente estuda os setores.
Eh, a a gestão de de provisões é
hipertempestiva, mas eventos acontecem,
né? Raramente eh um cliente sai de um
estágio um para um estágio três e
raramente acontece, mas acontece, né? E
a gente viu nesse trimestre acontecendo,
né? Então, o mais importante é ser
tempestivo na migração de estágios, o
mais importante é fazer as provisões
adequadas, aí ter um balanço sólido para
poder enfrentar os desafios que vem pela
frente. Então eu acho que para além da
DRE, que mostra os resultados, eh, é o
olhar para as contas patrimoniais, né?
Saldos de provisões em todos os
sentidos. Então eu acho que o balanço tá
bem robusto para enfrentar os desafios
que vem pela frente. Enfim, mas de fato
o cenário de lá para cá é um cenário
pior do que era no início do ano.
Estamos aqui com, enfim, com com todos
os radares acesos, ligados e operando da
melhor forma possível.
>> Agora vamos pra próxima pergunta com
Gustavo Schoden do City. Gustavo, bom
dia.
>> Bom dia, Gustavo. Bom dia, Milton,
Gabriel. Eh, obrigado pelo espaço.
Parabéns mais uma vez pelos resultados
sólidos e pela previsibilidade.
Eh, eu queria explorar crescimento da
carteira de crédito em dois produtos
específicos, eh, Milton, eh, consignado
privado e e micro, pequenas e médias
empresas, que é onde vocês estão
crescendo bastante, mas que na nossa
leitura aqui tem dois, vamos colocar
aqui, eh, dois pontos para pra gente
pensar, né? Acho que o consignado
privado, né, tem sempre essa questão de
criação de CAP, né? Semana passada teve,
né, uma um ponto específico sobre o
custo efetivo total. Então, gostaria que
você pudesse eh se você pudesse explorar
eh essa questão, como é que vocês
enxergam isso e e a questão do apetite
do consignado privado e no nas médias
pequenas eh nas micro médias micro
pequenas eh médias empresas, a questão
do suporte dos programas governamentais,
né? A gente sabe que isso tem ajudado
bastante aí na Dimplen nesse setor e
mesmo assim você eh, como bem destacou,
ainda espera uma uma piora aí adicional
de uns 10, 20 bips na carteira, você
enxerga uma sustentabilidade desses
programas governamentais aí por mais um
ano, 2 anos? Enfim, essas seriam as
minhas duas meu na minha pergunta sobre
dois pontos da carteira de crédito.
Obrigado.
>> Obrigado, Gustavo. Bom te ver aqui de
novo. Obrigado pela pela pergunta. Deixa
eu começar então pelo na ordem das suas
perguntas, pelo consignado privado.
Então, primeiro ponto a destacar é que
eu lá atrás, logo que o produto foi
lançado, né, eu fiz e enfim conversas
com investidores, falei no call, falei
em conversas com grupos de investidores
de como é que eu via, como é que o banco
via, né, a evolução do consignado CLT.
Primeiro, o Itaú era líder naquela época
com 30% de mercado, mas era um mercado
de R$ 40 bilhões de reais. Então, a
gente entendia que ia ter uma expansão
importante desse mercado. Seria natural
a gente perder share, né, ao longo do
ciclo, porém a gente seria muito mais
relevante, né, no consignado CLT do que
a gente era naquele momento, não do
ponto de vista de SH, mas do ponto de
vista de volume de carteira. Eh, de
fato, isso aconteceu, né? Então, quando
eu olho hoje, se você olhar a série
histórica, a gente é o líder do
consignado CLT, com uma larga vantagem
em relação aos concorrentes, né? E a
gente assumiu e um market share hoje que
é um pouco acima de 20% para uma
carteira de aproximadamente R bilhões
deais para uma carteira de 12 quando o
programa foi lançado. Então a gente teve
um crescimento aí de enfim R$ 8
bilhõesais aproximadamente de carteira,
né, com produções importantes sendo
feitas ao longo do período. Só que a
estratégia desde o início foi
fundamental pra gente chegar aqui. E
primeiro é tá pronto para lançar junto
com o lançamento. Então, do ponto de
vista de plataformas modernizadas,
tecnologia, a gente teve uma vantagem
comparativa de conseguir largar no
início. Eh, não foi necessariamente
dessa forma pro sistema como um todo.
Então, isso, claro, que te gera uma
vantagem comparativa importante, mas
está longe de ser a principal vantagem.
Eu acho que historicamente a gente
sempre avaliou muito bem. Eh, já tivemos
aprendizados duros no passado, carteira
de eh pessoa jurídica como um todo, tá?
Então, já tivemos ciclos mais duros no
atacado, no varejo, mas essa lógica e
essa matriz de risco, que é o risco da
pessoa jurídica com o risco da pessoa
física, essa combinação é muito
importante para definir qual que é o
work to play, né, onde a gente quer
atuar e de que forma a nossa estratégia
vai ser construída. E foi nessa
estratégia que a gente veio desenhando o
nosso portfólio de lá para cá. Dois
comentários relevantes. Primeiro,
inadimplência, eu apresentei agora a
pouco para vocês. O nosso over 90, ele é
muito substancialmente abaixo do que a
gente tem observado no mercado, né?
Número dois, a gente tem uma estratégia
muito centrada nos clientes correntistas
do banco, que é onde de fato a gente tem
o relacionamento, conhece, tem
principalidade e consegue, portanto,
administrar a gestão de risco de uma
forma diferente. E o crescimento foi se
foi dado fundamentalmente a aí. Se você
olhar as taxas médias praticadas, vocês
vão ver que na lista dos bancos a nossa
é a penúltima taxa, ou seja, é a segunda
taxa mais barata na média, né, que tá
sendo ofertada pros clientes. E aqui a
gente vê algumas questões. Primeiro,
centralidade no cliente, né, aquilo que
a gente vem defendendo. Se esse é o
melhor produto, eu consigo atender o meu
cliente da melhor forma e eu consigo ter
o melhor preço, por que que eu não tô
oferecendo esse produto na frente de
qualquer outro? Então, essa é a primeira
decisão que a gente tomou. A segunda é,
se eu consigo trabalhar com o nível de
garantia, que é a combinação da PF com a
PJ, eu deveria opera operar com taxas
mais competitivas, porque a
inadimplência naturalmente será menor e
a criação de valor e o retorno será
muito adequado. E por último, entender
isso dentro da oferta integral do
cliente. Eu não olho esse produto
isoladamente. Eu olho esse produto e
olho toda a oferta de crédito que esse
cliente tem acesso em todos os seus
produtos para que a gente faça um price
em uma gestão de risco na visão cliente,
né? Eu não ignoro, né? E por último, tem
sempre o risco, porque se eu não fizer
isso nos meus bons clientes ou nos
clientes que a gente definir, onde a
gente precisa crescer, em todos eles,
nos clientes target, eh, e se alguém
fizer, eu vou ficar subordinado.
Então, a gente olha exposição de risco
total, mas a gente olha a questão de
subordinação, também é um tema
importante. Então, a questão do CAP, que
é a sua pergunta, o impacto pra gente é
irrelevante, embora sendo muito
transparente aqui, eh, a gente não acha
adequado, né? caps em operações de
crédito. A gente sabe que isso produz
artificialidades e você tira públicos do
mercado, sendo que esse é o produto mais
adequado, onde você consegue chegar com
preços mais competitivos. Dito isto, né,
para essa mecânica de CAP que tá
estabelecida no nosso portfólio ITUN
Unibanco, dado que a gente opera nas
menores taxas do mercado, as nossas
taxas médias são abaixo das taxas médias
praticadas pelo mercado. Vai ter uma
certa convergência, vai ter aquele
aquele cálculo de um desvio padrão,
fator K. Então eu acho que essa
calibragem vai ser fundamental, porque o
risco é a gente errar na calibragem para
baixo, né? Colocando um cap, assim como
a gente viu em outros produtos que
acabaram tirando públicos do mercado.
Aconteceu no INSS, a gente tirou
públicos relevantes do mercado, sendo
que é o crédito mais competitivo em que
a gente deveria dar mais foco. Então eu
tenho essa questão em relação ao CAP,
mas volto a dizer, para o nosso
portfólio, da forma como a gente tá
crescendo e produzindo, a gente tá super
confortável com as condições atuais, tá?
Esse era uma das perguntas que era o do
do
consignado. A segunda pergunta
>> era sobre SMIS, né? E aí a gente falou
eh bastante dos programas
governamentais. Eu acho que os programas
foram muito bem sucedidos, né? tanto o
Proamp, o FGI, o ProCred e a gente atuou
desde o início, mais uma vez, na visão
cliente. Se eu preciso atender bem o meu
cliente, eu preciso levar ele acesso,
dar acesso a ele aos produtos mais
competitivos, com os melhores preços
para que ele tenha capacidade, né, de de
ter de prosperar num ciclo mais longo.
Então, a gente vem liderando desde
então, né, a disponibilidade desses
programas governamentais para todos os
clientes em todos os programas. Eh, esse
ano, ano passado, houve um retorno
importante do FGI, porque nós
propusemos, inclusive na época pro BNDS,
pro governo, uma utilização maior eh do
dos first laws que foram estabelecidos.
A gente dizia: "Olha, dá para fazer uma
alavancagem ainda maior". O governo se
conscientizou de que, de fato, tinha uma
oportunidade. O BN10 teve um papel
preponderante nessa decisão, apoio do
Mercadante, Alexandre Abreu, entenderam
a dinâmica ah e propuseram então um
retorno eh pro mercado de volumes
relevantes pro FGI. Foram aplicados os
recursos. Esse ano a sensação térmica é
de menor recurso, porém já recentemente,
conversas com própria fazenda, que desde
o início entendeu a efetividade desse
programa, resolveu fazer um aporte
adicional. Já tem mais dois
bicomprometidos. dentro do FGI, que traz
pro mercado mais R bilhões de reais de
linhas, né? E esse é um primeiro aporte
de vários que podem acontecer ao longo
do ano, porque dos programas
governamentais, dos mais eficientes têm
sido o Pronamp FGE. Então, com as
informações que a gente tem hoje, a
gente não manteve nenhuma parada
abrupta, né? Ao contrário, acho que a
gente vai continuar sustentando, mas em
algum momento você vai ter que fazer uma
transição no portfólio, né? vai depender
muito do apetite, seja desse governo ou
dos planos que vierem pela frente.
Então, vamos ter que acompanhar de
perto. É difícil antever mais um, dois
anos pela frente, mas pro ano corrente e
olhando pelo menos mais um ano pra
frente, a gente entende que esses
programas vão ter papel muito relevante,
seja no atendimento dos clientes, seja
na inadimplência. E o atraso mecânico
que que você comentava, ele tem esse
efeito, é, dos 10, 20 bips, mas ele não
gera esse efeito na perda esperada. Por
quê? porque as garantias são muito
fortes, portanto ele não afeta o custo
do crédito. Tá
>> bom? Agora paraa próxima pergunta nós
temos o Renato Melone da Autônomos.
Renato, pode seguir, por favor.
>> Bom dia, pessoal. Parabéns aí de novo
pela resiliência dos resultados. O
cenário tá difícil. Eu queria focar um
pouco na carteira de pessoa física e
parabéns pelas informações adicionais
aqui. Ficaram excelentes. Então, olhando
no gráfico que vocês mostram de
alavancagem eh de pessoa física, né?
Qual que é a expectativa que vocês têm
agora dentro desse ciclo em termos de
aumento, redução, manutenção
eh eh desse desse indicador, né, que é
importante para para asações. E
[roncando] eu tô pensando aqui nesse,
dado o foco que vocês têm no num público
mais seletivo, se em algum momento vocês
esperam chegar numa limitação de
crescimento eh [roncando] dessas dessas
carteiras. E se você puder expandir
também um pouco o seu comentário eh
agora sobre as SMMs em cima também eh
pensando aqui no ciclo, né? Eh, você
[roncando] mencionou mais um ou dois
anos eh que os programas conseguem
sustentar um nível similar de
crescimento. Pensando quando isso se
estender, você acha que ou se extinguir,
você acha que o ciclo de crédito pode
estar num momento mais prolífico e até
alavancando aqui na plataforma do SS,
vocês podem expandir mais o universo de
empresas eh pequenas que vocês eh para
quais vocês estão emprestando? Obrigado.
>> Obrigado você, Renato. Bom te ver aqui
de novo. Obrigado pela pela pergunta.
Olha, o primeiro, eu acho que nas
carteiras de crédito da pessoa física,
enfim, a gente continua vendo capacidade
de crescer. a gente tem crescido dois
dígitos, a gente tem conseguido eh
penetrar, né, nos clientes onde a gente
via que tinha oportunidade de continuar
crescendo, sempre nessa lógica de
cliente target, visão de longo prazo.
Então, e a gente continua bastante
confortável, né, com essa fortaleza, a
capacidade de crescer nesses públicos
mais resilientes. É, número um, número
dois, é, eu acho que a migração que a
gente fez do Anitaú trouxe pra gente uma
oportunidade gigantesca, são mais de 15
milhões de clientes em que lá a gente
não tinha uma relação fullbank com esses
clientes. E e a gente tem visto que boa
parte desse crescimento que a gente tem
observado no Uniclés, especialmente no
Personal, tem vindo desse público que
não tinha tinha um produto com a gente e
hoje mais de 60% da base já tem mais de
três produtos com o banco, que mostra
que a gente começa a operar com cliente
que era monoliner, não tinha uma
experiência de fullbank e agora passa a
ter uma experiência de fullbank. É isso
é bastante eh volume, né, de clientes e
de oportunidade pra gente continuar
crescendo, né, os nossos segmentos. Eh,
crescer, ganhar no mercado continua
sendo parte da nossa estratégia. A gente
tem conseguido penetrar e crescer nos
segmentos que a gente tem dado bastante
foco, né? A gente tem conseguido crescer
nos produtos, né? saindo um pouco da
visão cliente para visão produto, como
eu falava agora do consignado
imobiliário. Eu acho que no mix de
funding, se você olhar e, né, quanto a
gente tem hoje de mapa 4, poupança,
visavia carteira de imobiliário, eu acho
que na estrutura de funding hoje, quer
dizer, crescer nos preços, imaginando
que o mercado inteiro pratique o mesmo
preço no crédito imobiliário, o nosso
custo marginal de captação, né, dado o
volume maior de poupança e, portanto,
uma menor sobreocação do mapa 4, traz
pra gente uma competitividade no preço.
Então, no mesmo preço, o nosso retorno é
maior por definição. E isso fortalece e
obviamente toda a franquia e e o
relacionamento com o cliente. É, a gente
vai é naturalmente continuar operando
nos produtos que a gente sempre operou,
nos produtos clean, é consignado, tem
sido uma alavanca muito, muito
relevante, mobiliário também, alguns
produtos onde a gente tem sido muito
mais cauteloso, veículos, acho que é um
bom exemplo, a gente tem visto, né, uma
volatilidade, a gente já viu isso várias
vezes e a gente tem procurado ser mais
cuidadoso, atendendo de novo os nossos
clientes, mas com muito cuidado aqui
para porque é um segmento de maior
volatilidade, cartão de crédito, a
gente, apesar
eh, enfim, de todo o de risking que foi
feito ao longo do tempo, a gente tem
crescido de forma relevante, né, nos
públicos target. É um produto de
transacionalidade, de dia a dia, de
principalidade muito muito relevante,
tá? Então, vejo e oportunidades de
continuar crescendo e não vejo nenhuma
limitação. Hoje tem um fato adicional
que eu queria enfatizar, que é o
seguinte, na BUPF a gente já começa a
ver reduções nominais, né, no custo, tá?
Eh, com uma pressão inflacionária
enorme, tá? Então, só de ficar no 0 a
zer em custo já é é um resultado
extraordinário, com toda a pressão que a
gente tem de de sídio ou de negociações
coletivas, a inflação bancária que é
mais alta que que o IPCA e ainda assim
estruturalmente a gente tem conseguido
atuar fortemente. Por que que eu tô
falando isso? Porque o Itaú digital, né,
que é onde a gente trabalha com os
clientes, em que o atendimento digital é
preponderante, começa a operar com
índice de eficiência cada vez mais
competitivo. Isso me gera opcionalidade
de trabalhar com públicos que eu não
conseguia atender bem, porque o meu
índice de eficiência não permitia
assumir perdas e adicionais. Então, na
medida que a gente vai evoluindo nessa
agenda, eu vou ganhando opcionalidade e
consigo atuar em públicos que a gente
não atuava com a mesma competitividade,
né, mesmo apetite. Então, eu acho que a
oportunidade para crescer na BUPF, eh,
pessoa física especialmente é enorme. A
gente continua vendo, eh, enfim, muita
oportunidade pela frente e eu tô hiper
feliz eh com os avanços que a gente fez
de lá para cá, com todo o refresh, toda
a revisão estratégica. Eh, a gente tá
absolutamente em linha com o plano, mas
esse é um ano importante de execução,
tá? Acho que 70% do que precisa ser
feito será feito ao longo do ano, mas eu
tô bastante otimista com a nossa
capacidade de entrega e visão de longo
prazo em SMIS, que é o segundo ponto da
da sua segunda pergunta, eh, é muito
difícil o antever onde esses programas
terminam. O Pronamp ele é definitivo,
então não tem essa essa discussão, né,
de comprometimento de recursos. O FGO
vai depender muito do apetite e das
condições de mercado, porque se daqui
uns dois anos, né, a gente tiver numa
situação em que as pequenas e médias vão
precisar de um apoio de programas
governamentais, qualquer que seja o
governo atual, não importa, tenho
certeza que vão entender a efetividade
desse programa do ponto de vista de
alocação de recurso público. Então é
muito difícil dizer, né, quando e se
esses programas vão desacelerar. com as
informações que a gente tem hoje, eles
vão continuar existindo de forma
relevante, porque eles têm sido muito
efetivos, especialmente para as pequenas
e médias, tá? Fora isso, quer dizer, no
segmento de middle, a gente cresce com
uma dependência muito menor desses
programas. A participação na carteira é
uma fração do que é em SMI. e, a gente
sabe que esses programas são chave para
que a gente cresça com qualidade, preços
competitivos, prazos adequados para pras
necessidades desses clientes e,
portanto, com uma carteira do ponto de
vista de risco muito bem defendida.
Bom, agora vamos pra próxima pergunta
com Daniel Vaz do Safra. Daniel, bom
dia.
>> Bom dia. Obrigado, Gustavo Milton,
Gabriel. Parabéns pela resiliência do
banco. Obrigado por compartilhar novos
dados sobre qualidade do crédito. Acho
que muito legal poder ver um pouquinho
do da cozinha de vocês aí quanto a
qualidade do crédito. E eu queria
explorar eh dois temas que a gente
usualmente não fala, né, aqui que são
veículos e consignado NSS, né? Acho que
primeiro em veículos, as contratações do
banco me chamou atenção que elas caíram
eh 13% no ano contra ano. E o mercado,
se você olhar nível BA 100, o desembolso
cresceu mais de 25%. É um é um
crescimento muito forte assim quando a
gente olha nas financeiras. Então,
queria primeiro explorar esse ponto de
veículo. Se você puder comentar como que
o banco tem visto esse segmento, se você
acha que tem alguma oportunidade de
ataque e como vocês querem se posicionar
eh daqui paraa frente ou se o produto
tem alguns cavets aqui que você não
gosta e queria explorar, pudesse
explorar aqui no call. E o segundo no
consignado do INSS, eh, a gente teve
mudanças também importantes eh em
conjunto com o desenrolar 2.0. Se você
puder comentar, né, dessa nova margem
consignável que sai de 3555, né, que é o
40 45 com cartões. Agora para 30 daqui a
5 anos, quando você tiver o full, fez
indo essa nova regulação. Só que o
cartão talvez perdendo importância e se
te isso, abre espaço para jogar mais ou
menos nesse produto eh daqui paraa
frente eh nessa nova regulação.
Obrigado.
>> Tá joia. Obrigado você, Daniel. Obrigado
pela pergunta. Bom te ver aqui no no
call novamente. Olha, eh veículos, eu eu
comentei rapidamente agora na na minha
última na minha última resposta. Esse é
um segmento que a gente já atuou muito,
né? E o banco já foi líder lá atrás e
com volumes relevantes. Só para lembrar
um pouco, lá atrás, em 2012,
possivelmente a gente uma carteira de 60
B em valores nominais, tá? Isso é uma
carteira que trazida a valor de hoje,
possivelmente mais de R$ 100 bilhões de
reais era o que a gente teria se a gente
tivesse simplesmente fazendo a correção
do saldo lá de trás. Eh, então o que que
a gente vê primeiro é um segmento muito
volátil, tá? Então, quando a gente vê o
comprometimento de renda das famílias no
patamar, que a gente tem observado,
juros restritivos, eh o financiamento de
veículos ele se torna naturalmente mais
arriscado, né? Segundo lugar,
recuperabilidade das garantias. tem um
novo marco legal, mas ele ainda tem
etapas a serem cumpridas, o processo com
os cartórios, enfim, tem várias etapas.
Então ele não está operando ah em full
power, vai na nas melhores condições
ainda. Ah, e e eu sempre falo que o o
veículo é uma garantia real com rodas,
né? Então você precisa depois encontrar
o veículo, fazer a recuperação. Então a
taxa de recuperabilidade ela não é tão
alta. Além disso, o mercado secundário
de veículos, né, mudou muito a dinâmica
de preço. Então, você recupera e vende,
né, no passado, o que era uma fortaleza,
porque o mercado tava praticando preços
bastante altos, a gente já vê uma
convergência nos preços e os spreads são
muito apertados. Então, no final do dia,
eh, na nossa lógica de criação de valor,
alocação de capital, eh, e gestão de
risco, a gente acha que esse é um
negócio, eh, menos, eh, eu diria assim,
eh, promissor, eh, do que a gente vê eh
em outros negócios em que a gente vê
oportunidade. Dito isto, a gente quer
atender bem os nossos clientes, né? O
nosso cliente que tem um bom risco, que
quer fazer um financiamento de veículos,
a gente precisa estar presente, precisa
atender o cliente nessa lógica de One
Stop Shop. Eu preciso ofertar pro
cliente todos os produtos que o banco
tem. financiamento de veículos, sem
dúvida, é um deles. Agora, disputar, né,
a primeira ficha ou a segunda ficha, né,
num revendedor, eh, com mercado mais
competitivo, né, montadoras entrando no
mercado de usados, bancos ampliando os
prazos do mercado de usados, uma
competição muito forte, a gente prefere
perder share do que perder dinheiro.
Então, no fundo, é um pouco essa a nossa
estratégia, ser muito disciplinado na
locação de risco, ainda que isso produza
esses efeitos que você comentou, tá? a
redução de share, redução de risco, eh,
é algo que a gente tá super confortável,
eh, porque a gente acha que a relação
risco retorno não tá adequada, então a
gente prefere reduzir carteira mesmo,
tá? Então esse é o primeiro ponto e o
segundo ponto sobre o INSS, eh, sem
dúvida nenhuma, essa decisão que foi
tomada do desenrola é no melhor
interesse, né, da das famílias para
tentar tirar o nível de comprometimento
de renda ao longo do tempo. Eh, é uma
transição, quer dizer, informações
recém-chegadas, né, de 48 horas em que a
gente tem essa informação. Então, o que
a gente precisa agora é começar a
entender os impactos na nossa carteira.
É cedo para dizer, porque essa é uma
transição relativamente longa. Você faz
no início essa redução dos 45 para 40,
traz os 5 + 5, os 10 do cartão para
dentro do limite, só que você tem essa
redução de dois pontos percentuais ao
ano, chegando em 30 e em 5 anos, tá?
Esse é o o end game, você bem falou.
Vamos entender como é que isso vai ser.
Acho que isso é uma oportunidade, até
porque a gente não opera no produto de
cartão consignado hoje. Então o INSS é
realmente relevante pra gente. A gente
praticamente só produz hoje na rede.
Deixamos de produzir com os pastinhas
por uma questão de equilíbrio
financeiro, com os caps e comissões, né?
O nível de retorno sobre capital abaixo
do que deveria ser. A gente vê alguns
players muito agressivos nas comissões,
claramente é muito mais foco em geração
de receita do que em retorno sobre
capital. E a gente é muito disciplinado
em relação a isso. E os CAPs têm tirado
públicos do mercado. Então, com a
redução mais estrutural dos juros, vai
depender da evolução da redução dos
caps, a gente acha que pode ou não,
dependendo da decisão do CEP, trazer
públicos novos pro mercado. E tem toda
uma revisão agora de bloqueio de
benefícios, uma revisão de processo. a
gente tem atuado fortemente nos nossos
clientes para facilitar esse processo e
a gente tem conseguido liderar em termos
de produção o o mercado de NSS através
da rede do próprio banco, tá
bom? Pra próxima pergunta nós temos
agora o Mário Pierre do Bank of America.
Mário, pode prosseguir.
>> Bom dia, pessoal. Eh, obrigado pela
oportunidade. Parabéns aí pelo
resultado. A gente entende, né, o
cenário hoje no Brasil, eh, ainda não só
no Brasil, globalmente, de incerteza.
E, e é interessante ver, né, que o banco
continua mostrando Roy aí nos patamares
históricos. A minha pergunta, Milton, é,
é relativo ao índice de eficiência,
né? Você mostrou aqui no Brasil, você já
tá operando agora com índice de
eficiência abaixo de 35%.
E a gente viu que vocês reduziram o
número de agências, né, o footprint em
15% no último ano, mas o headc caiu só
5%. Então eu fico pensando aqui para pra
gente continuar vendo melhoras no índice
de eficiência,
se se o banco teria que fazer um aperto,
uma redução maior no número de de
pessoas, como é que você vê esse quadro
ah evoluindo, né? ou ou se você acha que
tem espaço ainda para continuar
melhorando eficiência só com melhoras
operacionais, a revisões de contrato,
etc. N então pegar aqui um pouco a sua
perspectiva, aonde qual patamarro você
acha que você consegue trazer se incent
eficiência e se para para ter melhoras
eh deveríamos ver um foco maior em
redução número de de pessoas. Obrigado.
>> Obrigado você. Obrigado, Mário. Bom te
ver aqui de novo. Obrigado aí pelas
considerações iniciais. Eh, eu sempre
faço o disclaimer de que esse índice de
eficiência é no consolidado, né? Então é
muito importante e a gente olhar, né, o
breakdown entre atacado e varejo, né?
Varejo rodando com índice de eficiência
um pouco mais alto do que o do
consolidado e o atacado com o Latan e
rodando com índice de eficiência um
pouco abaixo. Então eu diria assim, no
mundo do atacado, para simplificar
muito, a gente roda benchmark global.
Acho que a gente é primeiro quartil ou
primeiro descil índice de eficiência,
sempre ter oportunidade, enfim, estamos
hiperdisciplinado para entender eh
potencializado por inteligência
artificial, desoneração comercial, como
é que a gente pode avançar mais, enfim.
Então essa é uma agenda constante. No
varejo é game changer, né? A mudança de
índice de eficiência. Então todo plano,
eu sempre falei que ainda que o custo do
banco cresça, vamos pegar o ponto médio
do guidance 3,5, tá? esse ano, ainda que
a gente cresça a 3,5, se a gente olhar
por dentro, a a a sensação térmica entre
os vários negócios é muito diferente.
Então, na BUPF, onde é vital a gente
reduzir o índice de eficiência, e a
gente mostra aí na divulgação para vocês
que a gente chegou a 40%, né? Teve uma
redução importante de tri contra tri, a
gente tá com 40% de índice de
eficiência. Quando eu olho a BUPF, eh, a
gente consegue observar que é lá que é
onde a gente precisa, né? BPF, mas eu tô
dizendo varejo como um todo, tá? em 40.
Eh, e aí tem BUPJ e BUPF. Na BUPF, onde
a gente precisa acelerar ainda mais a
competitividade.
Então, a gente já vê custos, nesse
trimestre, a gente já tem reduções
nominais do custo na BUPF, né? Acho que
essa é uma uma notícia super importante.
Eh, e a gente continua acreditando, né,
que tem um espaço importante para fazer
o ajuste que passa por uma revisão de
modelo de negócio, proposta de valor, o
ital digital cada vez com mais ênfase,
né? O ajuste do footprint, ele é meio
inevitável. Hoje 97% das nossas
transações já são digitais. 97.
O fluxo de visita às agências, ele
reduziu, né, do pré-pandemia para agora,
70%.
Essa é a redução de visitantes mensais
nas nossas agências. Então é para onde o
cliente tá indo. Então não é
simplesmente olhar e tomar uma decisão
de redução, é como é que a gente ajusta
o nosso modelo para atender os nossos
clientes e ter um atendimento cada vez
mais digital, especialmente, né, nesses
públicos onde índice de eficiência faz
toda diferença no atendimento. Eh, é
fundamental pra gente abrir as
opcionalidades que eu falava. Então esta
revisão do modelo tá sendo feita speak,
é natural que ela aconteça, tá?
E isso potencializado por todas as
tecnologias disponíveis, EA e por aí
vai. Então, a gente deve ver o índice de
eficiência do varejo eh naturalmente
caindo ao longo do tempo. A gente
espera, obviamente, as receitas já são
diferentes do que eram lá atrás, teve
cap de taxa de juros, teve cap do cheque
especial, mas é para lá que a gente vai,
tal. E o Gabriel tem liderado eh esse
processo aqui com todos os membros do
Comitê Executivo, enfim, todas as áreas
extremamente mobilizadas e dedicadas pra
gente levar esse índice de eficiência
pro lugar onde ele tem que tá. E aí,
obviamente, eh, todo o restante é
consequência, né, dessa estratégia, né,
qual é o modelo? se é full digital, se é
um atendimento remoto, como é que a
gente atende o média renda, como é que a
gente atende ao da renda, cada segmento
vai ter seu posicionamento. Então, no
tripassado, eu trouxe para vocês um um
slide que mostrava segmentos onde a
gente já é referência, né, em
eficiência, segmentos onde a gente
precisa ganhar a escala operacional. a
gente continua muito animado com os
avanços e e é para lá que a gente vai
com qualidade, com uma estrutura digital
cada vez mais potente, com NPS alto, com
ENPS dos colaboradores nos maiores
patamares. Então, fazendo isso bem
feito, absorvendo o turnover, né, com
muita qualidade, cuidado na comunicação,
é fundamental pra gente atravessar, né,
essa ponte. E eu tô bastante otimista
que a gente vai chegar lá muito forte e
do outro lado.
>> Bom, agora pra próxima pergunta nós
temos o Yuri Fernandes do JP Morgan. Bom
dia, Yuri.
>> Bom dia, Gustavo. Eh, obrigado. Bom dia,
Milton. Gabriel, eh, parabéns aí pela
execução da estratégia. Eu, eu queria
perguntar um pouquinho, voltar pro ponto
de ROI, mas perguntar da relação de ROI
contra crescimento, né? Eh, a gente sabe
que que é uma escolha eh manter um arry
alhuma
questão de preço, uma questão de rewards
que a gente até vem em algumas linhas de
vocês e e o banco ele tem mantido esse
Rui, acho que até o Milton comentou da
racionalidade da boa locação de capital,
né, que historicamente tem guiado e tal.
Então queria perguntar um pouco desse
balanço, né, porque quando a gente olha
talvez o ponto eh mais negativo do
trimestre, acho que foi um trimestre
bom, mas o ponto mais negativo tem sido
a linha difícil. E quando a gente olha
aqui na linhas de fí, tem várias coisas
que parecem transitórias, né, assim,
conta corrente caindo muito, isso
eventualmente deveria, né, normalizar o
a própria o próprio feed emissão de
cartões, né, ainda ainda muito muito
pressionado por uma questão de rewards,
eu imagino. Então, se você puder
comentar, Milton, como a gente deveria
pensar o banco, né, na questão de ROY
contra crescimento, porque para mim 26
talvez seja um ano meio de transição. A
gente ainda tem várias pressões difíis
acontecendo aqui com Roy muito alto
ainda, mas eu imagino que alguma hora,
né, o Ital com esse costelerar
o crescimento. Então talvez, não sei se
vai ser talvez o Roy diminuindo
eventualmente e o e o banco voltando a
ganhar market share ou ganhando market
share em em outros produtos, né, fora
das oportunidades que a gente já
discutiu. Então, pergunta bem genérica,
mais estrutural, mas eu queria queria
ouvir um pouquinho disso para balancear
esse profitability muito alto contra
contra growth. Obrigado.
>> Perfeito, Yuri. Bom te ver. também
obrigado aí pela pela pergunta. Olha só,
o a nossa lógica aqui é crescer, tá?
Essa é a dinâmica do banco. Eh, o meu
objetivo não é ter um banco menor com
mais rentabilidade. Eh, eu acho que a
combinação das duas coisas no longo
prazo, que é o que a gente busca aqui
todos os dias. Eh, pensa que trilhão e
meio de carteira de crédito ou com 3300
no Brasil, o que não falta é teste, né?
capacidade de testar e entender como é
que a gente vai pilotando o nosso
crescimento e onde é que estão as
oportunidades. Então, mesmo nos clusters
que a gente fecha de risco, a gente
sempre mantém um percentual aberto para
testar, para tomar muito cuidado que a
gente não esteja cometendo um erro tipo
dois, né, que é deixar de aprovar um
crédito bom por achar que, enfim, do
ponto de vista de risco não valeria a
pena. Então, a gente tem eh testes
acontecendo eh as we speak
em todos os lugares do banco. Eh, número
dois, eh, rentabilidade, sem dúvida, tem
sido muito relevante pra gente. Ah, e a
gente não tem visto, né, oportunidades
de crescimento que não estão sendo
aproveitadas. Então, não estou deixando
de crescer para aumentar o ROI, tá? Eh,
o custo de capital é o que tá ali
colocado e a gente opera, né, restrição
de rentabilidade, não é? O que o que de
fato restringe o crescimento é risco,
tá? Tá? Então eu acho que esse é o
principal fator hoje, especialmente para
crédito. Eh, crescer carteira, né? É
muito rápido quando você abre o crédito.
Depois você passa 2 tr anos explicando,
né, os atrasos, eh, pagando a provisão,
né, e tendo que desacelerar nos públicos
onde você quer acelerar e consumindo o
capital de forma inadequada. Então, eu
acho que essa disciplina é fundamental.
É um balanço forte, é um balanço com
disciplina, é um balanço que sim quer
crescer, mas crescer dentro das
oportunidades que a gente entende que
são sustentáveis em ciclos mais longos e
a gente não vê hoje nenhuma restrição
pro crescimento. Dito isto, quando a
gente fala da linha de receita de
serviços e seguros, e eu fiz esse
comentário agora a pouco, de fato, é uma
linha que para o ano, com o que a gente
tem visto de atividade, né,
especialmente mercado de capitais, tem
desafios. consumo vai ter seus desafios.
O TPV de cartões no trimestre tem uma
sazionalidade, porque o quarto tri ele
tipicamente é muito forte, acaba puxando
o intercâmbio. Quando a gente entra o
primeiro tri, tem um ajuste da
sazionalidade, as famílias mais
endividadas pagando as faturas do do
quarto trimestre, Black Friday em Natal,
então você tem uma tendência natural, um
consumo menor no primeiro tri do que
teve no quarto. Então a saonalidade foi
importante aqui no mundo de pagamentos e
cartões. É, por outro lado, o reward a
gente tem ainda anuidades. A gente vem
ressignificando e reduzindo de forma
importante. É, hoje o programa de
rewards custa mais do que a gente tinha
de resultado de anuidade e é para lá que
a gente vai. Isso é by design. Essa
decisão foi tomada já alguns anos e
vamos reduzir claramente o que a gente
chamava aqui dentro de receitas em risco
eh que gera um atrito com o cliente e
reduzem o lifetime velho. Porque se eu
fico defendendo essas tarifas no curto
prazo, né, essa transição é mais suave,
mas no longo prazo eu só perco o
cliente.
Então não faz sentido. A gente não quer
perder o cliente, a gente quer aumentar
o tempo de relacionamento e a
principalidade com esses clientes. A
gente abriu a linha de conta corrente
pessoa física para mostrar para vocês a
direção, né? Eu não tô discutindo com o
regulador o ressignificado da 3919 de
tarifas. Não é essa discussão. O debate
é eu preciso encontrar formas de levar
pacotes pros nossos clientes que gerem
valor, sejam percebidos como valor e não
como um custo, que não gerem atrito.
Então os os pacotes que estão sendo
desenvolvidos para todos os os clientes
tem essa lógica, né, de você levar, a
gente compra no atacado, né, e entrega
pro cliente soluções, streaming, enfim,
restaurantes e uma série de outros
benefícios. e os programas de vantagens
que a gente já vem trabalhando há
bastante tempo, eh, você acaba
premiando, né, o relacionamento com o
cliente e o engajamento no longo prazo.
Então, a gente tá muito confortável com
esse binômio, né, de crescimento e
programas de de rewards que a gente tem,
enfim, em todos os segmentos, eles têm
uma penetração importante com resultados
muito relevantes, muito bem geridos, né,
para que a gente consiga ter um
equilíbrio adequado. Agora, essas
receitas de anuidade, tarifa de conta
corrente da pessoa física, Pix na pessoa
jurídica, isso tudo são tarifas que a
gente já tá fazendo a transição há
bastante tempo. Eh, então de novo, é uma
força negativa, sim, mas e isso traz n
benefícios no longo prazo, especialmente
a principalidade e reciprocidade no
relacionamento com o cliente. Então, é
essa linha de serviços e seguros
seguros. Por outro lado, a penetração
cresceu ao longo dos últimos anos. Este
ano não é diferente, né? Então, seja em
vida, seja em prestamista, com ofertas
super integradas, eh, pros nossos
clientes, aumentando a penetração. A
gente vê muita oportunidade em outros
públicos hoje que não são bem
explorados. Então, a atuada para seguros
é de um crescimento aí acima de 10, 15%
tranquilamente. Eh, olhando pra frente,
a gente espera continuar crescendo e o
resultado e o boto online. Eh, e
serviços vai depender muito de
atividade. Mercado de capitais 30 a 40%
mais fraco, é claro que vai afetar a
essa linha, tá? Por outro lado, eh, a
vantagem de ser um full bank é que você
tem um outro portfólio completo que te
ajuda a redear situações como é. Você
pode não ir tão bem numa linha, mas você
vai melhor no PB, na margem com o
cliente. Você pode não ir tão bem nessa
linha, mas você tem um custo do crédito
muito adequado, ou você consegue
alavanca de custos em que você consegue
trabalhar com uma eficiência melhor.
Enfim, então esse acho que é o conjunto
da obra, mas de fato existem pressões e
a gente precisa lidar com elas.
Bom, agora pra nossa nona pergunta do
dia, nós temos o Eduardo Rosman do BTG
Pactual. Rosman, pode prosseguir. Bom
dia.
>> Opa, bom dia, pessoal. Eh, eu queria
perguntar sobre inteligência artificial.
Acho que ainda é muito difícil pra gente
aqui de fora, né, conseguir
tangibilizar, né, quem serão os
ganhadores e os perdedores, né, mas em
tese, quem vem fazendo uma boa
transformação digital, né, como vocês,
deveria ter uma grande vantagem, né, na
na implementação de AI.
E aí eu queria perguntar pro Milton, né,
Milton, o que que você recomendaria pra
gente aqui, os analistas, o que que eles
deveriam, a gente deveria perguntar,
observar, né, tanto pros executivos
quanto nos números dos bancos, né, ao
longo do tempo para tentar ter uma boa
leitura aí de quem tá na frente.
Obrigado.
>> Bom, obrigado. Bom te ver, Rosman. Eh,
obrigado aí pelas palavras. Li seu
relatório também com com atenção.
Obrigado pelos pontos e considerações
que foram feitas. Eh, primeiro, deixa eu
aproveitar e a gente não combinou, mas
eu vou aproveitar a sua pergunta e vou
fazer um um marketing aqui e um
lançamento oficial, né? Eh, a gente e
nas próximas semanas, nos próximos dias,
a gente vai lançar a primeira maquininha
de adquirência, a laranjinha e powered
by AI, tá? Com um sistema de AI
integrado na maquininha, conversa com o
logista, é a primeira maquininha do
setor, totalmente powered by AI. eh com
resultados de pesquisa assim incríveis,
NPSs acima de 90, adoção acima de 90,
enfim. Então acho que pode ser um game
changer neste mundo de pagamentos
também. Ele nasce com uma inteligência
artificial integrada e ele começa a
evoluir pro conversacional,
eh, para uma série de outros pontos. E,
e eu mesmo testei a maquininha, tenho um
grande apreço pelo mundo da rede, já fui
se da Rede Caro passado, eu mesmo
conversei com a maquininha, testei,
olhei e é impressionante como você
simplifica a experiência do logista ou
do vendedor ou do do restaurante e
facilita e a transação. Ela é muito mais
simples, rápida. Então, muito animado aí
com o lançamento. Em breve vocês vão ter
mais notícias, as equipes vão fazer o
press release. Então, obrigado pela
pergunta. Deixa eu te falar, eh, o que
eu acho, o que eu acho que vocês
precisam cobrar é resultado no final do
dia, porque, eh, a gente aqui do nosso
lado, eh, ao invés de, eh, ser a corrida
pelo maior número de modelos em
produção, porque isso não
necessariamente se traduz em resultados
concretos e relevantes, estruturantes,
eh eu acho que a organização do banco se
deu muito no entorno de EA, isso em
todos os níveis da organização, partindo
do comitê executivo. Então o banco
precisava de definições claras de quais
são os layers, né, desde os enablers
indo pra camada de cliente, como é que a
gente faz isso cross, né? Não adianta
uma área avançar muito rápido se as
outras áreas corporativas não andarem na
mesma velocidade. Enfim, só para dar um
exemplo. Então, a gente se propôs a
fazer o que a gente chama eh o Itaú, a
fundação, né, da inteligência Itaú aqui
dentro do banco. Eh, a gente montou todo
um guard rail interno para garantir que
a gente consegue levar modelos na visão
cliente sem que esses modelos criem
problemas, alucinem na ponta. Eh, então
toda a gestão para garantir conhecimento
no how e adoção do banco foi feita.
Então, cada vez mais os colaboradores
têm acesso a informações. Ah, e a gente
definiu claramente eh quais são os
grandes projetos e os mais estruturantes
e relevantes pro banco. Eh, e é
impressionante, né, como as aplicações
têm trazido resultado. Então, do ponto
de vista de experiência de cliente, o Ss
na na BUPJ me perguntaram sobre algumas
perguntas atrás. Vou aproveitar e e e e
ajudar na resposta que também o Empes
passa a ter um papel fundamental, né, na
estratégia digital da pessoa jurídica.
Então ele nasceu com um escopo muito
limitado eh para que a gente pudesse
aprender, fazer testes e evoluir a
solução. Ele já passa a ter eh ser um
pilar relevante da estratégia da BUPJ,
onde a gente vai conseguir alavancar de
forma digital boa parte da base. Então é
powered by AI, né? o especialista de
investimento. A gente tá lançando agora
o agente global em que você
vai poder ter acesso. Eu sei que você
não tem conta corrente no no Itaú,
imagino que você tenha sua sua conta
corrente no BTG, mas eu eu recomendo que
você abra uma conta no Itaú e e teste,
né, o que que é o agente global em que
você vai ter o seu DNA eh totalmente
analisado e aí passa a ter uma relação
conversacional com o banco. E isso é
game changer, na nossa visão. você deixa
de ser um banco transacional para um
banco cada vez mais consultivo, hiper
personalizado,
eh, em todas as áreas de, eh, passando
por finanças, R, eh, análise, eh,
jurídico, RH, todas as áreas, powered by
AI, em vários processos. Eh, então o que
eu acho que vocês precisam falar com os
bancos e entender é primeiro resultado.
Isso tem que tá traduzido em maior
eficiência, sem dúvida nenhuma, maior
capacidade, né, de geração de top line,
maior produtividade naturalmente dos
times, porque você tem uma desoneração
muito grande das equipes na medida em
que você vai trazendo soluções, né, e é
e não é ou, né? Então a gente acha que
essa combinação do humano com
desoneração, podendo atender e dar uma
consultoria de mais qualidade, com mais
tempestividade, eh vai fazer toda a
diferença, né? E também nos modelos de
crédito, a gente fez a com a Nelspace
uma parceria muito relevante. A gente,
enfim, tem lá um investimento feito
nessa companhia que tem criado modelos
ah de LDM, né, que são os large data
models, não são os large language model.
H, e lá a gente tem atuado em frentes
relevantes. Modelagem de crédito é uma
delas, fraude, é uma delas, CRM é outra.
Então, eh, isso tudo vai trazer mais
produtividade, mais acurácia, eh mais
tempestividade, né, mais eficiência.
Então eu acho que isso vai ter que estar
traduzido nos números no final do dia,
porque se eu te contar tudo que a gente
tá fazendo e os resultados eh continuam
andando da mesma forma, quer dizer, será
que são estruturantes ou ou tem
melhorias
menores e pouco relevantes? Enfim, então
eu acho que no médio longo prazo as
mudanças podem ser transformacionais,
tá? E a gente tem que saber comunicar e
explicar isso para vocês para para
tangibilizar o que que tá sendo feito de
fato. Eu eu citei aqui uma uma série de
iniciativas, é o Pix no WhatsApp, etc.
Mas de novo, eh, tem game changers
relevantes sendo sendo feitos aqui
dentro do banco e eu tenho certeza que a
gente vai conseguir demonstrar isso para
vocês no tempo com mais clareza, tá? Mas
a a da rede, eu acho que é um é um caso
claro do que que a gente vai conseguir
fazer com inteligência artificial e
mudar a experiência de pagamento dos
nossos clientes.
Palavra é sua.
>> Obrigado, Gustavo Hilton e Gabriel,
obrigado pela oportunidade por esperar a
minha pergunta. Bem, seguindo um pouco
na pergunta do crescimento e olhando o
guidance, eu sei que vocês tiveram
sazonalidades no trimestre, dividendos,
margem com cliente e também taxas, mas
se guiram 5 a 9% de crescimento pro ano,
mais ou menos um pouco mais abaixo na
nas taxas seguro, mais resiliente.
Então, como é que a gente tem que pensar
sobre o resto do ano? no que você vai
entregar um pouco acima do limar baixo
do guidance, especificando
a preocupação na qualidade do crédito.
Bem, vocês estão numa melhor posição do
que o sistema, mas só para dessas
preocupações, como é que vocês pensam em
acelerar o crescimento no ano e talvez
ter
e essas tendências de de lucros estando
acima do no meio do guidance? Oi, Tito,
muito obrigado por estar conosco aqui no
call. Sempre um prazer tê-lo aqui.
Então, eu vou lhe dar um pouco mais de
detalhe sobre o Guidance. Eu acho que
ainda é o primeiro trimestre, mas
claramente temos o
um olhar pro futuro para fazer
estimativas em como nós devemos terminar
o ano. Ainda estamos confortáveis com o
guidance. Eu estou pensando que o
crescimento do portfólio estamos
confortáveis, mesmo que ainda temos
desafios no futuro. Então, vamos ver
como é que funciona nos trimestres. Eh,
mar financeira com clientes, a gente
acha que está entregando. É possível
para nós chegar onde queremos devido ao
nível do crescimento de portfólio spread
na no lado também de passivo. Estamos
tendo bons investimentos novos números
do mercado, ganhando
parte do mercado. Então acho que margem
financeira, apesar do evento que a gente
teve no primeiro trimestre e tivemos
alguns efeitos do calendário também, eu
não acho que devemos ter nenhuma
questão. Custo do crédito sempre eu bato
na madeira três vezes porque eu quero me
assegurar que a gente vai conseguir
entregar, mas com a informação que temos
hoje, [roncando] estamos confortáveis
com o guidance do custo do crédito. O
único que eu vejo um pouco mais no limar
baixo é no serviço e seguros. Eu já
mencionei, como você mencionou algumas
vezes. Eu acho que isso aqui é um pouco
mais desafiador para o ano. Do lado do
seguro, bem positivo. Do lado das taxas,
o mercado, a atividade
não é o que nós esperávamos, espamente
do lado do DCM, que é muito relevante
pra gente devido ao nível de fatia de
mercado que temos. Somos dominantes no
mercado, ainda temos uma fatiha de
mercado relevante, mas não é relacionado
à nossa performance. mais mais
relacionado à performance do mercado.
Então isso daqui é um impacto geral e
também é importante apontar que temos as
taxas de performance na gestão de ativos
em um ano com mais volatilidade como
tivemos bem isso aqui é mais desafiador
como é desafiador para os mercados
financeiros com no lado da tesouraria e
nós conseguimos entregar
apesar da volatilidade
na gestão de ativos e o no primeiro e
segundo trimestre As taxas vão depender
da performance, vai depender da
volatilidade, vai depender da
geopolítica, vai depender da dos da taxa
de juros, todos os mercados onde
atuamos.
Acredito que estas são as linhas onde
temos que manter o olho. O TPV tem a ver
com o consumo, com a capacidade das
famílias de consumir. E isso daqui vai
ser relevante para a empresa adquirente,
para a que emite. Tudo vai depender da
atividade no fim do dia. Então, se você
me pergunta se eu ainda estou confiante
com guidance, sim, se nós acreditamos
que podemos chegar ao nível de
rentabilidade que nós esperamos no
começo, sim,
se podemos atingir ao nível que
queremos, claro, a geografia vai mudar
um pouco na linha, mas ainda estamos
trabalhando fortemente para entregar o
lucro que esperamos, mas as linhas em
termos de geografia, eu acho que os
lucros, os resultados de serviços e
seguros
vai estar mais no na parte baixa do num
baixo limar do que eu eu acho que isso
aqui é o que está sob risco. Eu não
estou mudando o guidance. Se eu tenho
uma nova informação nos próximos
trimestres e nós acreditamos que é o
momento para fazer uma avaliação e
ajuste do guidance, como sempre fazemos,
nós vamos ser transparentes e vamos
comentar se tem qualquer mudança
necessária, mas ainda estamos
confortáveis com o que temos agora.
Obrigado,
>> porque nós temos o Rick Navarro conosco
do Santander. Navarro, pode seguir,
>> Navarro, nós não estamos te escutando.
>> Tá longo
>> agora? Sim.
>> Oi. Tá OK. Ótimo. Eh, pessoal, obrigado
aí eh pelo pelo tempo de vocês e e pela
oportunidade de fazer perguntas. Eh, a
minha pergunta é sobre inadimplência. O
o mercado tem estado bastante preocupado
e a gente também com o ciclo de de
influência. E na verdade são duas
perguntas. A primeira eh, pelo que eu
entendi, por favor, Milton, me corrija
se eu tiver errado. Pelo que eu entendi,
Milton, você está vendo o o pico de
nadintência se avizinhando, ou seja,
talvez entre o segundo e o terceiro tri,
a gente veja o pico de nandiplência no
Itaú. E esse número não deve ser um
número que assusta, ou seja, talvez uma
deterioração de mais 20, que seja 30
bases points na influência. Então essa é
a primeira pergunta, se realmente a
gente tá próximo do pico, que esse pico
poderia ser entre o segundo, o terceiro
tri e não deve ser o número que assusta.
Essa é a primeira pergunta. A segunda,
eh, obrigado pela informação que vocês
deram no slide oito, foi bem bem útil
pra gente. Eh, fica claro ali que o que
o que o Itaú tem uma vantagem comparado
com o setor
nessa gestão do risco. E a minha
pergunta é da onde que vem isso, né? Eh,
a explicação pode ser a segmentação,
pode ser os produtos, mas mesmo se a
gente considerar aí segmentação e
produtos, acho que fica assim um pouco
na conta do Itaú, que vocês estão
fazendo um um serviço, um trabalho muito
bom nessa questão da gerência do risco.
Então, a minha pergunta é: onde que vem
isso? Eh, é o digital aí pegando pegando
o gancho aí na pergunta do Rosman. é o
II, vocês estão é o data, o tamanho do
data lake, é a maneira como vocês
gerenciam o data e se realmente é o
digital, se é o AI, ã, com o avanço, né,
com o AI se tornando uma commodity,
vocês veem um risco de algum competidor
alcançar vocês nessa excelência ou na
verdade vocês têm muito mais a ganhar
com a evolução do IA, porque ainda tem
muita coisa para ser feita em termos de
melhora e e e trimagem aí desse ajuste
de risco? É isso, pessoal. Obrigado,
>> obrigado, obrigado, Henrique. Bom te ver
aqui. Obrigado pela pela pergunta no
call. Eh, olha, eh, primeiro sobre
inadimplência, eu eu vou tentar eh,
enfim, com todos os cavets de que as
coisas sempre podem mudar, né? Enfim, a
gente tá num mercado muito dinâmico. Eh,
eu diria que a minha expectativa pros
índices de atraso ao longo dos próximos
trimestres é de relativa estabilidade,
tá? Eu não tô nem antecipando o pico,
tá? Eu tô dizendo que a gente já está
estruturalmente em patamares de atraso
over 90, em que eu tenho relativa
confiança. Quando eu falo estabilidade,
10 vezes para cima, 10 vezes para baixo,
é estabilidade. Então, no atraso over 90
da pessoa física, olhando pra frente com
as informações que eu tenho hoje, eh,
relativa estabilidade. Claro que se
mudanças vierem, o cenário se tornar
mais desafiador, a gente vai upfront
aqui avisá-los, mas com a melhor
informação que a gente tem hoje é de uma
certa estabilidade na pessoa física. de
novo, mais ou menos 10, acho que é é
super estável, né? Dados níveis e são
patamares muito abaixo do que o banco
rodava a há tempos atrás. A capacidade
de geração de top line mudou de lá para
cá. Então não dá para imaginar que você
vai operar com o mesmo nível de custo do
crédito que você operava lá atrás, onde
você conseguia extrair mais valor, né?
Tinham, não tinha uns caps, não tinham
outros produtos. Então hoje você tem uma
dependência no crédito maior do que você
tinha na época. você precisa rodar com
atrasos em patamares mais baixos para
ter o nível de rentabilidade adequado,
tá? E a gente olha aqui a ninha ajustada
ao risco. Então é a combinação das duas
coisas. A gente cresce margem financeira
líquida de PDD. Eh, não adianta crescer
o a a o topline e entregar tudo no custo
do crédito e no final do dia o retorno
ajustado ao risco ser inadequado. Enfim,
então acho acho que essa é a disciplina
onde eu acho que ainda vai ter um
aumento e é uma normalização mecânica. É
importante deixar claro é em SMI que o
efeito no todo não é material no do
banco, mas na linha de SMI pode ter mais
uns 10 a 20 bips para subir. Eh,
portanto, eu nem diria que é material,
mas para ser preciso, nossa melhor
expectativa é de que deve rodar próximo
de 2,10 ah nos próximos dois trimestres,
tá? Eh, lembrando que nessa mesma
mecânica e critério a gente rodava a
2,40 há não muito tempo atrás, tá? Na
mesma lógica. E outra coisa, a gente
quando divulga o atraso over 90, a gente
tá divulgando com TVMs. Então essa é a
visão 4966, a gente já nem traz a visão
anterior. SMIIS onde você também tem
títulos e valores mobiliários,
especialmente no middle, também tá aqui
o atraso, né? Se a gente vier a ter
nessa carteira. Então, por que que a
SMIS vai andar? Porque boa parte dos
programas governamentais já não estão
mais em carência. E aí o cliente de fato
tem um evento de pagamento, ele pode não
pagar e ele pode correr pro atraso. Mas
como a gente tem um prazo paraa chamada
de garantia que é 90 dias em alguns
casos, 180 em outros, você tem esse
descasamento temporal. O atraso corre, a
provisão não necessariamente acontece
porque você tem uma boa garantia e
depois você regulariza o atraso com a
garantia honrada. Então tem essa esse
descasamento contábil temporal que
produz esse efeito, tá? Você pode até
ter alguma provisão, mas ela eh eh se
resolve dentro de um ciclo curto. Eh, e
com garantias do governo, no final do
dia, você consegue colocar esse cliente
num rating adequado, C1, o que te libera
ou te evita fazer provisões também, tá?
Eh, então é muito importante porque tem
garantia do do tesouro ou do FGO ou do
FGI, qualquer que seja a garantia, tá?
Então eu eu diria que assim, olhando
paraa frente, é uma relativa
estabilidade nos indicadores de atraso,
né, com tudo o que a gente tá vendo do
cenário. Voltando pro pra segunda
pergunta, que é como, né, o como eu acho
que não tem uma uma bala de prata e eu
acho que tem uma série de elementos
aqui. Primeiro, estratégia muito bem
definida, uma gestão de portfólio muito
bem estruturada, discutida. Eh, tão
importante quanto dar o crédito é não
dar o crédito, né? Muitas vezes o melhor
que você pode fazer pelo cliente é não
dar o crédito, né? Porque não tem a
condição, não tem educação financeira
muitas vezes necessária. Houve uma
expansão de crédito no mercado vindo aí
com o advento das Fintex, muito
relevante ao longo dos últimos anos. Eh,
um cliente tinha 1.4 cartões em média na
carteira, hoje ele tem seis porque não
tem anuidade. Então ele vai no online e
pega quantos cartões ele quiser. O dia
que ele tiver um problema é a morte
súbita. ele põe o cartão na gaveta e
para de transacionar e ele evita e ao
máximo e deixar de pagar o banco onde
ele tem a principalidade, o fluxo, o
salário, a transacionalidade. Então,
principalidade faz preço, faz muita
diferença. A gente tem uma uma
relevância forte nos segmentos de média
e alta renda naturalmente. A gente tem
sim clientes que são target, né? Então,
a definição de cliente target, ela não
passa necessariamente por renda, não é
só renda que discrimina, a gente também
opera e tem mais de 10 milhões de
clientes target e no Itaú digital, né,
que é a base da pirâmide, os os
segmentos mais massificados. Então, a
gente consegue definir muito claramente
qual é o perfil do cliente, quais são as
condições do cliente. Então, tem
clientes target em todos os segmentos,
tem clientes não target em todos os
segmentos. A renda não é o único fator
de discriminação do risco, tá? É muita
modelagem, muito teste, muita humildade,
porque crédito te faz humilde, então
você tem que todos os dias
retroalimentar.
Criação de valor, alocação de capital,
fundamental para que você consiga ver se
as decisões que você tá tomando na
margem tão nas safras criando valor. Não
é visão portfólio, é visão safrada para
que você possa fazer as correções que
são necessárias, né, em tempo de
correção. Muita inteligência artificial
já sendo aplicada, mas ainda é muito
mais hype nesse aspecto. Acho que tem
benefícios concretos, mas ele não é tão
estruturante no todo, né? E a gente acha
que será mais no tempo. Então tem
modelos relevantes vindo pra produção
agora com mudanças de din muito altas.
Então com a performance dos modelos
mudando de forma relevante, mas ainda,
né, em testes e e alguns já em produção,
mas a expectativa aqui de um avanço
relevante. Enfim, então não tem bala de
prata. Agora, franquia é muito
importante, principalidade é muito
importante, né, paraa inadimplência
também. e construir um portfólio
resiliente, né? Ter a disciplina de
alocar nos clientes certos, no segmento
certo e ter a disciplina eh de não
fazer. Eh, eu acho que isso é
importante. Então, essa relação risco
retorno bem balanceada, no longo prazo,
ela traz valor, né? Tira a volatilidade
do balanço, aumenta a sua criação de
valor e traz consistência e no longo
prazo. Enfim, então essa, acho que é
nisso que a gente acredita e, enfim,
continuamos agora, erramos também,
aprendemos com os nossos erros. faz,
cometemos novos erros, aprendemos de
novo. Então tem muito aprendizado. E
para tudo isso funcionar, quer dizer,
toda a modernização que a gente fez de
plataforma e arquitetura de dados foi
chave. Então a gente conseguiu ter uma
arquitetura de datam, dado centralizado,
modernização de plataforma. Isso foi
game changer pra gente, porque hoje o
dado é democratizado no banco, ele é um
dado de qualidade, ele é tempestivo, né?
Todo mundo consegue usar e usar rápido,
né? e você consegue reagir com a
modernização de plataformas online e
fazendo os ajustes de gestão, né? E o
capital humano para concluir, eh, não
posso deixar de reconhecer. Eu acho que
é ter as pessoas certas, equipes
competentes, motivadas, engajadas, né,
com qualidade de gestão, eh, atitude
correta, né, e com uma visão de longo
prazo, incentivos adequados. Então,
também passa por incentivos. Se você
erra a mão nos incentivos, e a gente vê
muito isso acontecer na indústria, é
onde você perde o resultado no longo
prazo. Então, tem incentivos bem
alinhados pro longo prazo e com o
acionista é fundamental.
Gesc
Lopes do HSBC. Palavra é sua,
Carlos. O seu microfone está fechado.
Peço desculpas.
Muito obrigado pela generosidade com seu
tempo. Duas perguntas. Uma é sobre a
taxa e que é um pouco mais baixa no o
índice de taxa é mais baixa do que no
guidance. Eh, tem alguma razão ou se
você acha que você pode ter uma
performance em termos da sua taxa
efetiva. Segunda, é o portfólio de
agricultor. Você tem 20% de fatia de
mercado qualquer, nama de suporte do
governo que é adequado para o seu
portfólio. Você tem alguma coisa que
você está usando e você tem uma visão
sobre como esse mercado está começando a
evoluir? Obrigado.
Obrigado pela pergunta, Carlos. Então,
da segunda pergunta, primeira, não,
esses programas que vem do governo não
são específicos para agricultura? Claro,
se tem qualquer similaridade com os
clientes que podem ser eletíveis para o
programa, tem coincidência, mas não são
projetados para a agricultura. Só essa é
a resposta. Mas é uma coisa que devemos
e ter no governo
um conhecimento que se tem uma coisa que
pode ser desenvolvida para o negócio de
agricultura, isso vai ser relevante para
o mercado como um todo. Mas não tem
discussão específica para isso.
taxa efetiva.
Eu vou pedir pro Gabriel discutir, mas
ainda estamos confortáveis com guidance
e você vai ver os efeitos no primeiro
trimestre, mas você vai ver a taxa
efetiva convergendo
durante o ano. Gabriel,
>> oi Carlos.
Como o Milton mencionou, estamos muito
confortáveis com o Gess que temos para
taxa de juros. Você pensa no banco em
termos da taxa juros efetiva? Eu acho
que tem dois componentes aqui. Primeiro,
o e o principal impacto é o a taxa de
juro sobre o capital. Então, se você
lembra disto nesse trimestre é maior do
que tivemos no ano passado, no primeiro
trimestre maior do que tivemos no quarto
trimestre de 25.
O segundo impacto que a gente vai ter é
a distribuição de resultados dentro do
banco. Então, a geografia entre
diferentes companhias que temos,
financeiras, não financeiras. Claro, tem
sazonalidades ao redor desses dois
fatores específicos. Se você olha o
primeiro trimestre, especificamente,
eles levam a uma taxa mais baixa, mas
eles têm a tendência de se normalizar
durante o ano e trabalhar com guiders.
Bom, com isso nós encerramos o nosso
call de resultados. Obrigado, Milton,
obrigado Gabriel e obrigado a todos
vocês que participaram da nossa
videoconferência de resultados. Com
isso, termin terminamos a nossa sessão
de Q&A e a nossa videoconferência do
primeiro trimestre de 2026. Agora eu
passo a palavra mais uma vez para você,
Milton, para as últimas considerações.
>> Tá ótimo. Obrigado. Obrigado, Gustavo.
Obrigado, Gabriel. É sempre uma honra
tê-los aqui nessa reunião, nessa
conferência de resultados. Bom, pessoal,
eu acho que o, enfim, bastante tempo de
debate, sempre ricas perguntas de vocês,
sempre muito importante a gente
trabalhar com essa transparência, essa
proximidade com os investidores, enfim,
os desafios acho que são todos, todos
aqui com os pés no chão. É, como eu
sempre falo, eh, que resultados, bons
resultados passados não gerem acomodação
futura. Isso é o que eu mais falo aqui
dentro do banco. Eh, essa é um jogo
infinito. Eh, nunca estamos satisfeitos.
Então a gente sempre sobe a barra cada
trimestre, o que a gente pode fazer
melhor e fazer melhor pelo cliente no
final do dia, tá? E é onde a gente tem
investido a maior parte dos nossos
recursos, tempo, agenda, é olhar pro
cliente, como é que a gente atende
melhor. O resultado vai acompanhar essa
evolução naturalmente no longo prazo. A
gente tá muito animado, eh, com tudo que
a gente construiu e feliz com os
resultados, mas evidentemente sempre
atentos aos desafios. Acho que tem
muitos desafios pela pela frente. Acho
que o macro, o micro é um ano de
eleição. Eh, enfim, tem todo esse tema
geopolítico, todo dia uma notícia. Hoje
o noticiário era um era um noticiário eh
de paz, mas essas coisas mudam muito
rapidamente. Acho que o mais importante
é ter disciplina, eh ter essa humildade
de olhar e para fora o tempo inteiro,
reconhecer que tem muito gente boa,
muita gente competente, eh concorrentes
muito competentes, enfim. Então o nosso
trabalho é é melhorar e evoluir todos os
dias. Queria agradecer aí o tempo de
vocês, a participação de vocês,
feedbacks. Semana que vem ter a
conferência em Nova York, então
estaremos lá, enfim, com a maior
audiência de uma conferência com
participação de CEOs da história. Mais
um ano em que a gente vai dar foco em
todos os eventos da nossa conferência. O
evento Tec vai ter e um grupo de
esports, vai ter o New York 100 anos no
primeiro ano com keyote speakers
espetaculares e depois a própria
conferência em si. Eu mesmo estarei lá,
devo encontrar boa parte do dos
investidores locais e e analistas,
enfim, então estaremos lá para responder
mais perguntas, tá bom, gente? Agradeço
mais uma vez e nos vemos em breve até
semana que vem. Um abraço a todos.